INFORME DE   SOSTENI BILIDAD   2020
Carta de presentación    [102-14]      Desde nuestros inicios en el 2010,  KOBA Colombia S.A.S. ha tenido  como objetivo  principal el poder estar  más cerca de nuestros c lientes con  productos de alta calidad a precios  muy bajos, generando valor  económico, social y ambiental .   Nuestra política de s ostenibilidad  reconoce la importancia de un negocio en  sintonía con el desarrollo sostenible , innovador y generador de  valor para sus grupos de interés, modelo que bus ca m antener :  clientes satisfechos , generar valor para los accionistas , desarrollar  y velar por el bienestar del talento humano , proteger el entorno ,  realizar una gestión responsable de las partes interesadas , y  mantener siempre una relación justa, ética y transparente  con  todos los stakeholders .   Para nosotros como compañía, es clara la importancia de velar por  la sostenibilidad de nuestra empresa, no solo desde el ámbito  económico, sino también desde el social  y ambiental , la  importancia de tener un negocio  responsable , sustentable y que  genere beneficios para nuestros consum idores, colaboradores,  proveedores y accionistas . En el informe que presentaremos a  continuación queremos contar un poco de nuestro aporte a la  sostenibilidad y la gestión realizada.   Durante el año 2020, logramos incrementar nuestras ventas en un  48%, lle gamos a  más de 350 municipios y  27 departamentos con  más de 1600 tiendas . Desarrollamos nuestra propuesta de valor  pasando de 500 referencias a un  promedio nacional de 750 ,  complementando la canasta básica para nuestros clientes. Ampliamos nuestra cobertur a geográfica y nuestro portafolio  siempre priorizando en sus necesidades . Generamos más de 14  mil empleos directos . Brindamos oportunidades de empleo  inclusivo a más de 200 beneficiarios en zonas vulnerables.  Logramos invertir más de 3,500 millones de peso s en causas  sociales y ayuda s humanitaria s. Y aumentamos la inversión  realizada en compras operativas sostenibles.
y ayuda s humanitaria s. Y aumentamos la inversión  realizada en compras operativas sostenibles.   Ahorramos recursos y trabajamos por la eficiencia de nuestra  operación, y logramos que  el 99% de los residuos gestionados  fueran aprovechados; buscando prevenir de esta manera al  máximo el impacto ambiental negativo. Adicional , a pesar de la  coyuntura del año derivada por la pandemia, implementamos  iniciativas de movilización y sensibilización ecológica en nuestros  clientes, amplian do redes y programas de recolección de residuos  posconsumo directamente en nuestra tiendas .  Los resultados de estas iniciativas y muchas otras más que hacen  parte de nuestro ADN se encuentran plasmadas en nuestro  informe de sostenibilidad. Informe que logr amos gracias al trabajo  y cooperación de n uestros aliados, proveedores y de nuestra gran  familia KOBA Colombia .   Cordialmente,     Tatiana Mejía  Casas   Presidente   KOBA Colombia S.A.S.   ¡11 años construyendo país!
Para más información comuníquese con:     Andres Valencia Prieto     Eliana Paola Melo Bohorquez   Vicepresidente Financiero    Gerente Nacional de SST   andres.valencia @koba -group.com    eliana.melo@koba -group.com          TABLA DE CONTENIDO   1. Perfil organizacional     2. Sostenibilidad     3. Generación de valor para los  accionistas     4. Desarrollo y Bienestar del  Talento Humano     5. Protección del entorno     6. Gestión  responsable de las  partes interesadas     7. Avances metas de  sostenibilidad
Perfil   organizacional
¡MEJOR CADA DÍA!   MÁS CERCA A  NUESTROS CLIENTES  CON PRODUCTOS DE  CALIDAD ALTA A  PRECIOS MUY  BAJOS  VALORES   FORTALEZAS   MISIÓN  VISIÓN  SER EL DESTINO  PREFERIDO DEL CLIENTE  DONDE ESTEMOS  PRESENTES, CONOCIÉNDOLO Y  PONIÉNDOLO EN EL CENTRO;   DESARROLLANDO  PROPUESTAS DE VALOR  SOSTENIBLES Y  EFICIENTES PARA UN  MEJOR PAÍS  OBJETIVOS  INICIATIVAS
CLIENTES Y DESTINATARIOS     KOBA Colombia S.A.S. a través de la marca , Tiendas D1 , continúa  conquistando nuevos hogares colombianos, no sólo por una mayor  cobertura en el territorio nacional, sino por la ampliación de  portafolio que busca satisfacer nuevas necesidades de los  consumidores de todo tipo, sector y estrato.  Históricamente, Tiendas D1 ha logrado complacer a sus clientes  con un portafolio limitado y orientado a productos de la canasta  básica familiar y de alta rotación, no obstante, durante el 2020 se  desarrollaron nuevas estrategias publicitarias, comerciales y  operacionales que permitieron cautivar nuevos segmentos de  clientes.
Distribución tiendas según estrato económico         61%  34%   5%                                                                                 413   Marcas   87 Tiendas   Estrato alto  548 Tiendas   Estrato bajo  900 Tiendas   Estrato medio  MARCAS Y PRODUCTOS  [102-6]    71%  Marca  Propia   20%  Marca  Comercial  9%  Marca  Exclusiva
RANKING DE CATEGORIAS Y MARCAS POR VENTAS   [102-2; 102-6; 102 -9]                                           Lácteos    Aseo  hogar   Aseo  Personal    Granos   Carnes
ORGANIZACIÓN Y DISTRI BUCIÓN    [102-3; 102 -4; 102-6]                                              Regional Costa Atlántica     CEDIS 1   Tiendas 145   Empleados 1210  Regional  Santander     CEDIS 2   Tiendas 140   Empleados 1146   Regional Pacifico     CEDIS 4   Tiendas 335   Empleados 2523  Regional Cundinamarca  Sur y Territorios     CEDIS 2   Tiendas 164   Empleados 1374  Regional  Bogotá     CEDIS 2   Tiendas 224   Empleados 1958   Regional Cundinamarca  Norte Boyacá     CEDIS 2   Tiendas 149   Empleados 1181  Regional   Antioquia Suroriente     CEDIS 2   Tiendas 233   Empleados 2166  Regional Antioquia  Norte - Sabana     CEDIS 3   Tiendas 249   Empleados 2260   Nacional e importados     Empleados 271
COBERTURA GEOGR ÁFICA   [102-3; 102 -4; 102 -6; 102 -9]                                             19  Plataformas    Logísticas  27  Departamentos   750  Productos   Promedio Nacional 1625  Tiendas  D1   351  Municipios
Sostenibilidad
POLITICA DE SOSTENIBILIDAD   [102-14]       KOBA  Colombia S.A.S . reconoce la importancia de un negocio en  sintonía con el desarrollo sostenible, por ello basa su política de  sostenibilidad en desarrollar y profundizar un modelo de negocio  innovador y generador de valor para los sus grupos de interés:       • Manteniendo clie ntes satisfechos     • Promoviendo empleados sanos y motivados     • Maximizando el uso de sus recursos para minimizar los  impactos de nuestra operación y cadena de suministro     • Generando sostenibilidad financiera a los accionistas     • Manteniendo una relación justa y ética con los grupos de  interés.         Fecha de aprobación: Mayo 30 de 2019
MAPA DE MATERIALIDAD KOBA COLOMBIA  [102-40; 102 -47]                                                                           Grupos de interés   • Consumidores     • Colaboradores     • Accionistas y directivos     • Proveedores  y aliados     • Gobiernos y entidades  regulatorias     • ONG ´s
Temas materiales:       1. Perfeccionar y profundizar en el modelo de negocio y  crecimiento.     2. Monitorear y administrar el riesgo SARGLAFT .    3. Mantener y difundir su código de ética .    4. Mantener practicas acorde a la ley .    5. Relaciones laborales justas .    6. Diversidad e inclusión .     7. Ambientes de trabajo seguros y saludables .    8. Incentivo y promoción de estilos de vida saludables .     9. Aprovecha e impulsa una gestión adecuada de los residuos.        10. Mejora su manejo energético y promueve el ahorro y cuidado  de recursos .    11. Limita sus emisiones de efecto invernadero .    12. Promueve e impulsa programas de consumo y producción  responsable .    13. Promueve e impulsa programas de consumo y producción  responsable .  14. Impulsa y mejora la cadena de suministro .    15. Mantiene y mejora la calidad y seguridad de los producto s.    16. Impulsa prácticas de sostenibilidad en proveedores .    17. Promueve el comercio justo y mantiene prácticas de  competencia leal .
ASUNTOS MATERIALES   [102-14]      El modelo de sostenibilidad de KOBA Colombia S.A.S.  se encuentra dividid o en cuatro (4) asuntos materiales  que buscan enfocarse en las cuatro (4) P´s de la  sostenibilidad : Prosperidad, Personas , Planeta  y Paz.  Estos relacionados con cuatro (4) Objetivos de  Desarrollo Sostenible.                   EVALUACIÓN DE MATERIALIDAD     Los asuntos y temas materiales establecidos en el modelo de sostenibilidad de la compañía fueron evaluados, a través  de una matriz de  evaluación de influencia e impacto en tres (3) ejes: social, económico y ecológico; esto tenie ndo en cuenta los grupos de interés involucrados.     Influencia - Autoridad o persuasión del grupo de interés frente al tema material.   Impacto - Consecuencias positivas o negativas generadas en un eje social, económico y/o ecológico.      Estas variables se eva lúan de una a cinco (1 a 5), siendo uno (1) el de menor influencia o impacto y cinco (5) el de mayor influencia e  impacto; en base a estos valores se realiza mapeo en la gráfica  tipo cartesiano .   El resultado de la multiplicación de los valores obtenidos p ara la influencia e importancia de cada tema se clasificará en cuatro (4) rangos:       1-5  Aceptable  6- 10  Tolerable  11-19  Importante  20- 25  Prioritario
Tabla. Resultados evaluación de materialidad KOBA Colombia S.A.S.     Temas materiales  Influencia  Importancia  Evaluación  materialidad  Acumulado  Porcentaje  significancia  (%)  Liderazgo y  buen gobierno  1. Perfeccionar y profundizar en el modelo de negocio y  crecimiento  4.3 4.7 20.2  46.6 21% 2. Monitorear y administrar el riesgo SARLAFT  3.6 3.6 12.8  3. Mantener y difundir su código de ética y conducta  3.3 4.1 13.6  Desarrollo y  bienestar  humano  4. Prácticas acorde a la ley  3.4 3.6 12.2  61.3 28% 5. Relaciones laborales justas  3.6 3.9 13.8  6. Diversidad e inclusión  3.1 3.1 9.9  7. Ambientes de trabajo seguros y saludables  3.6 3.7 13.3  8. Incentivo y promoción de estilos de vida saludables  3.9 3.1 12.1  Protección del  entorno  9. Aprovecha e impulsa una gestión adecuada de los  residuos  2.9 2.9 8.2  49.7 22% 10. Mejora su manejo energético y promueve el ahorro  y cuidado de recursos  3.6 3.3 11.7  11. Limita sus emisiones de efecto invernadero  3.7 3.7 13.8  12. Promueve e impulsa programas de consumo y  producción responsable  3.9 4.1 16  Gestión  responsable de  las partes  interesadas  13. Impulsa y mejora la cadena de suministro  3.3 4.1 13.6  65.1 29% 14. Mantiene y mejora la calidad y seguridad de los  productos  4.7 4.7 22.2  15. Impulsa prácticas de sostenibilidad en proveedores  3.9 4.1 16  16. Promueve el comercio justo y mantiene prácticas  de competencia leal  3.6 3.7 13.3      223 223 100%
OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE - ODS  [102-14]    Durante el año 2020, se realizó revisión y alineación de los ODS  seleccionados, validando que se ajustar an a las necesidades del  negocio y a las expectativas de los grupos de interés. Frente a esta  revisión se eliminaron lo s ODS N° 7: Energía Asequible y no  contaminante  y el ODS N° 15: Vida de Ecosistemas Terrestres . Vinculando las iniciativas  relacionadas con estos al ODS N° 12:  Producción y consumo responsable ; y se agregó el ODS N° 16:  Paz, justicia e instituciones sólida s, ligado al actuar ético de la  compañía.
A continuación, se relacionan los Objetivos de Desarrollo Sostenible adoptados, las metas ONU y sus respectivas iniciativas y  compromisos.        Metas ONU     5.1 Poner fin a todas las formas de  discriminación contra todas las mujeres y las  niñas en todo el mundo.     5.5. Asegurar la participación plena y efectiva  de las mujeres y la igualdad de oportunidades  de liderazgo a todos los niveles decisorios en la  vida política, económica y pública.  Iniciativas     • Mantener una contratación continúa equilibrada en  un 50 / 50 entre hombres y mujeres.   • Desarrollar  programas de inclusión y equidad de  género.   • Diseñar campañas para prevención del acoso  verbal, físico y/o sexual, y/o cualquier otro tipo de  violencia.    Metas ONU     8.5  De aquí a 2030, lograr el empleo pleno y  productivo y el trabajo decente para todas las  mujeres y los hombres, incluidos los jóvenes y  las personas con discapacidad, así como la  igualdad de remuneración por trabajo de igual  valor     8.8  Proteger los derechos laborales y promover  un entorno de trabajo seguro y sin riesgos para  todos los trabajadores.  Iniciativas     • Mantener practicas laborales acordes con la ley,  estables y dignas.   • Definir salario emocional e implementar la política de  bienestar.   • Diseñar planes de carrera y de sucesión.   • Establecer contratos y convenios que incluyan  comunidades vulnerables.   • Velar por la seguridad y prevención del riesgo en las  actividades prop ias de la compañía.   • Promover, incentivar y comunicar la importancia de  la seguridad en el trabajo y estilos de vida saludable.
Metas ONU     12.2 Lograr la gestión sostenible y el uso  eficiente de los recursos naturales.     12.3 Reducir el desperdicio de alimentos per  cápita en la venta al por menor y a nivel de los  consumidores.     12.5 Reducir de manera sustancial la  generación de desechos mediante políticas de  prevención, reducción, reciclaje y reutilización.     12.8 Asegurar que las personas de todo el  mundo tengan información y conocimientos  pertinentes para el desarrollo sostenible y los  estilos de vida en armonía con la naturaleza.    Iniciativas     • Separar y gestionar adecuadamente los residuos  ordinarios, peligrosos, especiales y líquidos.   • Ahorrar y hacer uso eficiente de recursos de uso  común (energía y agua).   • Obtener y promover el uso de certificaciones de  manejo forestal, y promover productos libres de  deforestación.   • Evaluar alternativas que generen menor cantidad d e  emisiones.   • Diseñar e implementar programas posconsumo.   • Mejorar la tasa de reciclabilidad de los envases y  empaques.   • Mantener cadena logística eficiente y rotación de  producto rápida.   • Desarrollar programas y campañas de educación  ambiental para clientes y  empleados.   • Solicitar e incentivar practicas de sostenibilidad  ambiental en la cadena de suministro.    • Adquirir sellos, etiquetas y estándares de producción  y consumo responsables reconocidos  internacionalmente.   • Realizar compras organizacionales e instituc ionales  responsables ecológica y socialmente, y  sustentables económicamente.        Metas ONU     16.5 Reducir considerablemente la corrupción y  el soborno en todas sus formas.     16.6 Crear a todos los niveles instituciones  eficaces y transparentes que rindan cuentas.  Iniciativas     • Desarrollar y mantener políticas y programas para  abordar todas las formas de corrupción,  promoviendo la transparencia y un enfoque de  tolerancia cero frente a la corrupción y el soborno.   • Llevar a cabo una evaluación periódica y  significativa de los
a la corrupción y el soborno.   • Llevar a cabo una evaluación periódica y  significativa de los riesgos de corrupción.   • Compartir y socializar el informe de sostenibilidad  anual con los grupos de interés.
Generación de valor  para los accionistas
Desempeño económico  [201-1 ; 201 -4]      Ventas Netas 2020. $COP 7,352,158,284,822   Otros ingresos no operacionales . $COP 65,405,312,932   Utilidad / Net Profit . $COP 74,945,528,040   EBITDA. $COP 241,002,614,945   Debt. $COP 314,738,453,573   N° Tickets. 276,643,294         Grafica . Ventas por regional en MM.                      11.0911.5410.96 6.427.8215.24 5.474.42 ANS* ASO* BOG* CNB* CST* PAC SAN* CAT*MM MillonesVENTAS POR REGIONAL
Grafica. Tiendas y número de tickets por regional                       Nuevas actividades económicas y líneas de negocio     Durante el 2020 se iniciaron y adhirieron nuevas líneas de  negocio y actividades con el fin de generar mayor valor  económico, satisfacer las necesidades y expectativas de clientes, estar más cerca de otras comunidades alejadas, y  velar por el cuidado de cl ientes y empleados frente a la  emergencia sanitaria por Coronavirus (COVID -19).              0.020.040.060.080.0100.0 050100150200250300350 ANS* ASO* BOG* CNB* CST* PAC SAN* CAT N°Tickets (M)N°Tiendas N° Tickets N° Tiendas 1,126, 501  Domicilios  27,598  Tickets   Tiendas móviles  9,958,961  Uds.   Productos  extraordinarios
Integridad corporativa SARGLAFT   [205-1; 205 -3]      KOBA Colombia S.A.S.  cuenta con una política corporativa de anticorrupción y antisoborno,  con el fin  de regular el actuar ético y transparente de la compañía frente a todos sus grupos de interés, esto  realizando y manteniendo sus negocios de manera socialmente responsable, y actuando bajo la  filosofía de cero tolerancias con aquellos que contraríen los principios organizacionales.     Adicional a la política se cuenta con un Sistema de Administración del Riesgo del Lav ado de Activos  y de Financiación del Terrorismo - SARLAFT .  Para la vinculación de cualquier proveedor o tercero ,  estos deben declarar y garantizar el cumplimiento de la política anticorrupción y antisoborno de la  compañía, desarrollo de prácticas de sosten ibilidad, y de las demás leyes y regulaciones aplicable s.     Durante el 2020 se implementó la herramienta Providence para revisión de bases de datos confiables  de reporte.           Indicadores.         Total terceros evaluados.     Casos reportados por corrupció n.                             El caso reportado por incumplimiento de las políticas internas fue revisado y validado, y se encuentra en proceso de terminación de relación  contractual para ser reportado al SIREL ( Sistema de Reporte en Línea).       12 mil  Empleados   30 mil  Proveedores y clientes   • Caso por  comportamiento no ético.   • Reporte tramitado.   • Caso confirmado.  1
Desarrollo y  bienestar del talento
PERFIL GENERAL DE LA POBLACIÓN  [102-8]    KOBA Colombia S.A.S. cerró el año 2020 con un total de 14,089  empleados a nivel nacional, distribuid os entre un 51% mujeres  (7,123) y 49% hombres  (6,966) .  El personal se segment ó en mayor porcentaje entre la regional  Pacifico, Antioquia Norte y Antioquia Sur, manteniendo el 49% del  total del personal en estas tres regionales.     Graficas distribución de emplados por g énero y regional                       Frente a la distribución por edad, la población se distribuye en un 60% entre los 27 y 59 años, y el 39.6% entre los 17 a 26 años, y por último ,  únicamente el 0.04% correspondiente a mayores de 60 años, predominado  de esta manera población joven.   Dentro de la distribución por cargos según la edad, se encontró que la población mayor a los 60 años se encuentra distribuid a en el área  administrativa  y operativa. Empleados entre los 27 a los 59 años dominan en cargos gerenciales, administrativos y operativos.       49% 51% 10491191 1199 591706786 166944 4911211 975 759 619 475588 1051579 655 ANS ASO BOG CAT CNB CST NACIONAL PAC SANDISTRIBUCIÓN GÉNERO POR REGIONAL FM
Grafica. Distribución de personal por edad y cargos.                 17 a 26  años 25% 27 a 59  años 75%Administrativo 27 a 59  años 100%Dirección y gerencias 17 a 26  años 68%27 a 59  años 32%Practicantes 17 a 26  años 40% 27 a 59  años 60%Operativo
Tipo de contratos y contratación     La compañía cuenta con políticas de contratación directa con la compañía, esto con el  fin de generar estabilidad y calidad de vida a los empleados. Por lo que, de l as dos  formas de contratación, el 98% corresponde a contratos directos a término  indefinido.    Dentro de los contratos directos indefinido se encuentran  contratos por jornada laboral,  ya sea full time o part time, de los cuales como part time pertenece personal únicamente  operativo como asistentes de ventas y auxiliares de bodega , correspondiente al 28.3%  (3,985 empleados).                                 Contrato de  aprendizaje  Contrato a  término  indefinido   1,533 1,2531,661 701853993 2711,911 928 727913 297509 328381612 218 ANS ASO BOG CAT CNB CST NACIONAL PAC SANDistribución personal por jornada / regional Full time Part Time
Promedio salarial     Los salarios del personal o scilan entre los 2 y 13 salarios  mínimos legales vigentes - SMLV, esto teniendo en cuenta:  cargos y responsabilidades. Los salarios al igual que las contrataciones no discriminan  raza, género, edad, creencias,  entre otros.        Promedio salarial   Dirección y Gerencia  $11,376,434   Coordinadores   $4,913,393  Comerciales   Consejeros de tiendas   Arquitectos  $3,834,630   Jefaturas  $3,388,948   Especialistas  $2,537,941  Diseñadores gráficos   Analistas   $2,090,140  Radicadores   Supervisores de ventas   Asistentes  $1,837,561  Técnicos   Auxiliares y asistentes de ventas   $1,427,574  Recepcionistas y mensajeros        13  6  4 4 3 2 2 2   SMLV Gerentes Coordinadores, comercializadores, consejeros de Tiendas Arquitectos Jefaturas Especialistas y diseñadores Analistas, radicadores, y supervisores Asistentes y tecnicos Auxiliares y asistentes
Administrativo.  346 empleados   Dirección y gerencias.  108 empleados   Operativo.  13,375 empleados    Practicantes.  260 empleados                 Nuevas   contrataciones   51%       Total general.      7,443    (53%)     Crecimiento Neto.      2,375     (17%)                 50% 50%  Retención de   personal activo   49%  Índice de   rotación                   Administración  1.68%   CEDI    2.56%   Ventas   3.19%            IDR PROMEDIO   3.01%
Equidad de género.     KOBA Colombia S.A.S. tiene el compromiso de  empoderar y apoyar a las mujeres, brindando oportunidades de empleo y crecimiento. A hoy el 51% de la  población son mujeres.    Distribución nacional.          F 47%M 53%Dirección y gerencias F 64%M 36%Administrativo F 50%M 50%Operativo F 63%M 37%Practicantes
Distribución mujeres p or área  y contrataciones 2020       Grafica. Porcentaje (%) de mujeres por área.                                        100%93%82%79%75%75%71%64%63%63%61%58%50%50%43%36%25%4%2% FONKOBATTHHTesoreríaSSTContabilidad e impuestosSupply ChainComprasImportadosCalidadPracticantesAdministraciónVentasJuridicaPlaneación FinancieraComunicacionesExpansiónAlta GerenciaLogisticaTecnología Contrataciones 2020.     3,754    3,689   Mujeres   Hombres
Beneficios  [401]      Licencias parentales          465 permisos  Full Time 73%                          39%   Mujeres                       61%    Hombres    Bonificación merma     $16,581,431,665   Full Time. $12,569,737,052   Part Time. $4,011,694,613                                                                      CEDI        Ventas                     8.80%       91,17%      Beneficio de Antigüedad en dinero y  tiempo                           Antigüedad           Antigüedad   en dinero.              en tiempo   1,657 empleados     259 empleados     Beneficio día de la familia      Póliza de empleados     $157,950,000  Beneficio total     Auxilio de Maternidad            $66,800,000   y Paternidad                          Renta por hospitalización    $ 9,750,000   Enfermedad Grave   $26,400,000   Fallecimiento   $55,000,000   Fallecimiento accidental         $11,000,000      Días pendientes vacaciones                       13.6%  Total de la población   12,923   Empleados     91.7%   Total de la  población   13,828   Empleados  98%  Total de la  población   $11.7 MM   Valor pasivo  vacaciones  183,677   Días
Proyectos inclusión laboral  [406-1]   KOBA Colombia S.A.S ., ha implementado diferentes proyectos ,  buscando  generar mayor valor social e incluir a comunidades  vulnerables  y/o minorías .   236 Beneficiados
Proyecto  Aliado  Zona de influencia  Beneficiados  Descripción población   Una s emilla  por  el Chocó  SENA  Choco  34         Mujeres . 20          Hombres . 14          Edades entre 19  a 29 años   Guajira  SENA  Guajira  87         Mujeres . 81          Hombres. 6           Edades entre 19  a 49 años   Pospenados  Fundación Acción  Interna  Bogotá   Antioquia   Costa   Cund . Norte y Sur   Pacifico - Valle  49         Mujeres. 37           Hombres . 12          Edades entre 19  a 39 años   Amigos del Alma  Fundación Best  Buddies  Bogotá y Cund . 43         Mujeres . 12          Hombres. 31           Edades entre 19  a 29 años   Victimas  Conflicto Armado  FEVCOL  Antioquia   Bogotá   Santander  6         Mujeres. 4           Hombres . 2          Edades entre 19 a 29 años   Inclusión  femenina  Fundación JUANFE   Secretaría de la  Mujer  Antioquia   Bogotá   Cund . Sur y Territorios  14         Mujeres . 14          Hombres. 0           Edades entre 19 a 29 años   ARN    Cund . Sur y Territorios  3         Mujeres. 3           Hombres . 0          Edades entre 19 a 29 años
ETICA E INTEGRIDAD CORPORATIVA   [102-16; 406 -1]    Comité de convivencia laboral     El comité de convivencia es el encargado de prevenir conductas  que afecten la convivencia laboral, recibir y dar trámite a los  comunicados, además de establecer un procedimiento interno,  confidencial, conciliatorio y efectivo para superarlas.    Durante el año s e realizaron ocho (8) reuniones ordinarias durante  el año, además  de actividades de capacitación requeridas para  funcionamiento, tr ámite y seguimiento de los casos y quejas de  convivencia laboral.         128 Casos  reportados  62 Convivencia laboral  24 Administrativos   101 Gestionados  1 Acoso sexual  12 Conductas éticas   15 Otros comunicados  14 Anónimos       Grafica. Total casos categorizados por regional        1720 7 45 5 2 27 47 13 1 101323 3 12 ASO ANS BOG CNB CAT No identificadosCST SAN PAC Nacional Convivencia laboral Administrativos Acoso sexual Anónimos
Debido proceso.              1. Reporte del caso al  correo:  comitedeconvivencia@ko ba-group.com2. Revisión y remisión  del caso al representante  de la regional 3. Investigación del caso4. Citar y escuhar a las  partes de forma  independiente 5. Crear especios de  dialogo 6. Formular planes de  mejora 7. Seguimiento del caso
FONDO DE EMPLEADOS      El 8 de mayo de 2019, se constituyó  el Fondo de empleados de  KOBA Colombia S.A.S. con el propósito de generar bienestar y   otorgar beneficios a sus empleados.  Durante el 2020, se beneficiaron 6,525 asociados y  desembolsaron  créditos por valor de $9,037,880,807 , con tasas  preferenciales sobre el mercado.            78%  Ventas   15%  CEDI         7% Administrativos           Grafico. Asociados por regional      PRODUCTOS Y SERVICIOS:     • Ahorro (personalizado, navideño, educativo,  turismo)   • Líneas de créditos   • Servicios especiales   BENEFICIOS.     • Portafolio integral de servicios   • Bajas tasas de interés   • Tasas de rentabilidad   • Accesibilidad financiera   • Alternativas y convenios comerciales   • Asesoría personalizada  1192 1109 922 822 630 620549 538 110 PAC ASO BOG ANS CST SAN CNB CAT Nacional
AMBIENTE DE TRABAJO SEGURO Y SALUDABLE  [403-1; 403 -2]      KOBA Colombia S.A.S. cuenta con un Sistema de gestión de  Seguridad y Salud en el Trabajo  (SG-SST)  con cobertura del 100%  de todos los empleados contratados directos con la compañía .   El SG -SST tiene el propósito de:  promover la salud de los  trabajadores ; prevenir y controlar enfermedades laborales,  accidentes e incidentes ; y la eliminación de factor es y condiciones  que puedan generar riesgos.                    ACCIDENTALIDAD Y AUSENTISMO LABORAL    [403-9; 403 -10]                           Evaluación  anual de  cumplimiento 92.5%Empleados  cubiertos 2020 14,247Tasa de  accidentalidad 7.95%Tasa de  mortalidad 0%Enfermedades  laborales Dos (2) 1,132    Accidentes de  trabajo  Casos enfermedad laboral.     • Patología por COVID - 19.  • Patología osteomuscular  en miembro superior .   Tipos de lesiones de accidentes.     • 28.3%  Manejo de cargas   • 14%  Golpe con objetos   • 10.3%  Golpe con estibador  Factor de riesgo.     47% Mecánico   30% Biomecánico   23% Otros
Gestión y atención frente a pandemia generada por COVID -19 [403-5; 403.6 ]      Durante el 2020, se presentó emergencia sanitaria a nivel mundial por Coronavirus (COVID -19),  poniendo en riesgo la seguridad y salud de nuestros empleados y clientes.  Durante el año se  reportaron 6,142 presuntos casos, de los cuales se confirmaron 1,698 como positivos.        $ 8,713,252,590   Inversión total  1,698   Casos positivos  0%  Tasa de mortalidad       Con el fin de cuidar de la salud de ambas partes, y evitar afectaciones operativas y económicas,  se tomaron las siguientes medidas de prevención:          PREVENCION Y   ATENCIÓN  CONTROL Y   SEGUIMIENTO  AUTOCUIDADO     • Implementación de protocolos de  bioseguridad para la prevención y  atención a casos.     • Entrega de elementos de protección de  bioseguridad (caretas, guantes,  tapabocas).     • Limpieza y desinfección de  instalaciones, equipos y herramientas de  trabajo.     • Organización de trabajo desde casa, y  rotación de personal en instalaciones.      • Vigilancia y monitoreo del estado  de salud de los trabajadores.     • Seguimiento diario y continuo de  los casos confirmados  y  sospechosos.     • Toma de pruebas para monitoreo  y prevenci ón de propagación en  el trabajo.    • Capacitación y comunicación  para prevención de contagio.     • Control de riesgos  psicosociales para prevención  de estrés y manejo de  emociones.
Derechos laborales  - COPASST   [403-4]      Este comité  participa en las investigaciones de los accidentes, realiza inspecciones, y verifica las  estadísticas de accidentalidad y del plan de trabajo mensual. Actuando c omo un organismo de promoción y  vigilancia de las normas y reglamentos de seguridad y salud en  el trabajo, apoyando la intervención para la  reducción de  riesgos en los lugares de trabajo.     Durante el año 2020  se realizaron las elecciones del Comité , el cual tiene vigencia de julio 2020 a julio 2022 .            Generalidades de funcionamiento y formación.                        8 Representantes 4 de los  Trabajadores4 del empleador12  Reuniones al año    6,202  Votos   44%  del total de  empleados
Uso sostenible de los  recursos naturales
AHORRO Y GESTIÓN DE RECURSOS     Consumo  y ahorro de recursos - Energía y agua    [302-1; 302 -4; 303 -4]    Durante al año 2020 se realizó seguimiento y gestión de consumo de recursos de energía, con el fin de realizar reducción de g astos y  prevenir el impacto generado por agotamiento de recursos naturales.         Consumo e nergía.  Consumo a gua.   94,104,274 KWh  124,218 m3    Ahorro.    Ahorro.   1,881,948 KWh    20,474 m3                Datos por regional.                                 2%  de ahorro  16%  de ahorro   Energía   14,807,81313,680,92118,037,1618,095,34210,148,7179,066,16310,636,0699,563,71968,368 ASOANSPACCNBBOGCSTSANCATNacionalConsumo anual por regional (KWh) 182,666337,625246,150269,083213,619252,830249,798130,1770 ASOANSPACCNBBOGCSTSANCATNacionalAhorros anuales por regional /KWh)
Consumo  y ahorro de recursos - Combustibles    [302-1]    Se realizó consumo de combustibles durante el 2020 de ACPM y gasolina, empleada para operación de la flota logística, vehículos de uso  administrativos y generación de energía en plantas eléctricas fijas y de respaldo.                   Agua   21,53019,48824,0506,51920,13111,5278,30812,664 ASOANSPACCNBBOGCSTSANCATConsumo anual por regional (m3) 3,4913,0404,3667153,3341,7502,0111,767 ASOANSPACCNBBOGCSTSANCATAhorros anuales por regional (m3) Consumo total.   2,949,053  Gal Gasolina.   211,418   7% ACPM.   2,737,635    93%  Transporte 97%Generación  de energía 3%
197,516546,810650,227 254,004 245,228427,792 368,320 253,532 5,623 ASO ANS PAC CNB BOG CST SAN CAT NacionalConsumo de combustibles por regional (Galones) Combustible s Rendimiento  de  vehículos .         Pesados.   15.61 Km/ gal         Vehículos   45.95 Km/ gal
Huella de carbono .  [305-1; 305 -2; 305 -5; 305 -6]                                             Huella de carbono  anual.   61,016  Ton CO2- eq.  Alcance 1.   Emisiones fuentes fijas    41,029  Ton CO2 - eq.    Combustible móvil , p lanta  eléctrica , r efrigerantes  y  extintores   Alcance 2.   Emisiones indirectas  19,987 Ton CO2 - eq.    Consumo energía eléctrica . Emisiones por persona.   4.0 Ton CO2 - eq.    Emisiones promedio por  Tienda.   37.9 Ton CO2 -eq. / año   26,497 14,53219,987 Fuentes moviles Fuentes fijas Energía Adquirida ALCANCE 1 ALCANCE 2Emisiones por fuente anual (Ton CO2 eq)
Emisiones por regional.     Dada la organización  y distribución por regionales , se realizó   cálculo distribuido de huella de carbono por cada una. E n las que  se encontraron como mayores generadoras las regionales de  Pacifico y Bogotá (más de 10 mil Ton CO2 eq.), esto dado el  tamaño y consumos de recursos  de cada una.   De igual forma se evaluó  la intensidad de emisiones promedio  generadas por el número de tiendas abiertas, en las que se  encontró que las tiendas  con mayor huella de carbono pertenecen  a las regionales de Cundinamarca Sur y Pacifico. Estas re gionales  presentan mayor impacto frente a sus emisiones dad a:  • Ubicación geográfica . Generando aumento de consumo de  combustibles  para traslados; uso de plantas eléctricas dada  baja o mala cobertura de energía ; y condiciones ambientales  que reducen el rend imiento y eficiencia energética de los  equipos.      • Antigüedad de las tiendas y equipos : Menor rendimiento y  eficiencia energética; y mayor consumo de refrigerantes  por  mantenimiento .     Grafico. Emisiones por regional                     Grafico. Emisiones promedio por tienda/ regional                        10,89610,479 8,109 8,039 7,410 5,627 5,451 4,328 60 PAC BOG ASO CST ANS SAN CNB CAT NacionalTON CO2 EQ -AÑO 4947403735333030 CSTBOGSANCNBASOPACCATANS
Emisiones discriminadas por GEI.     Las emisiones discriminadas en los cinco (5) Gases de Efecto  Invernadero - GEI se inventariaron y contabilizaron teniendo en  cuenta las fuentes de generación, en las que se identificaron principalmente Dióxido de carbono (CO 2) y compuestos florados.  Gases o riginados principalmente por el uso de combustibles (ciclo  de combustión) y refrigerantes como R404 y el R507.     Grafico. Distribución de emisiones por GEI   GAS EFECTO  INVERNADERO (GEI)  CANTIDAD GEI   [ton GEI/año]  EMISIONES   [ton CO 2-eq/año]  REPRESENTACIÓN   CO 2 47,361.89  47,361.89  77.62%  CH 4 0.16 4.40 0.01%   N2O 0.11 28.52 0.05%   Compuestos Fluorados  No aplica  13,621.88  22.32%  SF6 0.00 0.00 0.00%   TOTAL ALCANCES 1, 2 Y 3  No aplica  61,016.69  100.00%       Compensación                         Total  árboles .   11,258  4,888.77 2,681.25 3,687.61 0.00 2,000.00 4,000.00 6,000.00 8,000.00 10,000.00 MOVILES FIJAS ENERGÍA
Huella hídrica y vertimientos .  [303-1; 303 -2]    El cálculo de huella hídrica y vertimientos se realizó a nivel  nacional, teniendo en cuenta las fuentes de uso, consumo y  vertimientos finales de cada regional. A nivel de huella hídrica  directa e indirecta se encontró que del total de huella únicamente  el 5% corresponde a la huella directa (actividades directas de la  empresa), mientras que el 95% restante aplica como huella  indirecta (compras e insumos), esto teniendo en cuenta la  operación.   Actualmente KOBA Colombia S.A.S. realiza consumo directo del  recurso hídrico en actividades de limpieza y consumo humano generando vertimientos categorizados como aguas residuales  domésticas. Sin embargo, como fuentes de huella indirecta se  encuentran los insumos empleados para operación tales como  energía y combustibl e.   Del cálculo de huella directa e indirecta, se despliega la  categorización de agua azul, verde y gris, siendo esta la  clasificación de consumo para agua extraída de una cuenca, agua  incorporada en productos agrícolas, y agua contaminada por  vertimientos  respectivamente.                                   Huella hídrica anual .   2,853,942 m3/ año     5% Huella directa.     138,644 m3/ año     95% Huella indirecta.    2,715,598 m3/ año    Huella azul.   Uso y consumo   524,171 m3       Huella verde.   Agua incorporada en  productos agrícolas   2,096,431 m3       Huella gris.   Vertimiento   233,340 m3     Consumo  promedio.   202,6 m3/  per-año
Huella por regional.     La huella hídrica directa e indirecta contabilizada por regional, se  realizó teniendo en cuenta la clasificación en agua azul , verde y  gris.   Para la huella hídrica directa se identificó  huella azul y gris, no se  identificó huella verde dado que no se re alizan actividades  relacionadas con productos agrícolas. Se identific ó frente a estas  huellas, las regionales que consumen más agua y las que más  contaminan o aguas servidas vierten , siendo estas las regionales  Pacifico, Antioquia Norte Sabana y Bogotá .      A nivel de la huella indirecta se identificaron aguas azules, verdes  y grises, predominando la huella verde, esto teniendo en cuenta la  cantidad de agua evaporada en cultivos requeridos para la  generación de productos o servicios como energía  o combustibl es  (biodiesel ).   En ese sentido la huella hídrica indirecta por regional se interpreta  como los insumos empleados por cada una, siendo la s regional es  con mayor huella hídrica indirecta Pacifico, Antioquia Suroriente, y  Antioquia Norte Sabana.   3,9194,3461,3524,0462,5031,6252,3374,739 19,12513,6266,59919,74512,2157,93211,40623,128 ANSASOCNBBOGCATSANCSTPACHUELLA DIRECTA m3/año GRIS AZUL72,08080,55942,69753,53851,07155,74948,17795,432 23,054164,648220,154211,697214,646324,622377,312560,297 8039,16212,62012,08412,29418,79821,86031,943 ANSASOCNBBOGCATSANCSTPACHUELLA INDIRECTA m3/año GRIS VERDE AZUL
Como indicador de intensidad se realizó el cálculo de la huella  hídrica total por persona al año , se obtuvo un promedio nacional  de 203 m3/ per - año.   Entre las regionales que se identificaron con mayor huella están:  Santander, Cundinamarca Sur y Territorios y Pacifico .             Gestión de residuos .  [306-1; 306 -2]    KOBA Colombia S.A.S. realiza gestión de gran cantidad de  residuos generados en Tiendas, oficinas y centros de distribución.  En todos los puntos se realiza separación y recolección selectiva  mediante logística inversa desde tiendas a CEDI, en los que se realiza almacenamiento temporal para posterior aprovechamiento  y gestión final de los diferentes aliados.   Durante el 2020 se gestionaron más de 21 mil toneladas de  residuos, entre aprovechables y especiales y peligrosos.              52.65125.73239.98 241.92 153.78356.66335.58 283.61 ANS ASO CNB CAT BOG SAN CST PACPromedio consumo persona por regional  (m3/ Persona -año) 99%  Residuos  aprovechables.    21,780 Ton   Cartón 93%Plástico 7%
Tratamiento final.     Los residuos gestionados son entregados a transformadores o  gestores que permiten el aprovechamiento y/o disposición final  responsable de  estos; te niendo en cuenta sus características,  potencial de reciclabilidad y el estado del residuo.  Del total de residuos gestionados el 99.6% de estos se entregaron  a transformadores para aprovechamien to; y únicamente el 0.04%  se dispuso para almacenamiento y/o destrucción final.                              1% Residuos  especiales y  peligrosos .   140 Ton  Cuchillas de  bisturí 0.1%RAEES 0.04% Madera 94%Llantas 1%Otros 5%   21,911 Ton  aprovechadas    9 Ton   Almacenamiento y/o  destrucción final
Responsabilidad Extendida del Productor y consumo responsable .  [301-2; 301 -3]    El apartado de responsabilidad extendida del productor - REP y  consumo responsable relaciona aquellas iniciativas  en las que se  involucra directam ente al cliente o consumidor.  Iniciativas enfocadas en sensibilizar y educar a los consumidores  frente a prácticas  de consumo más responsables, y mitigar los  impactos negativos generados al planeta propios de la actividad   económica .    Consumo bolsas.   Grafica. Consumo bolsas año 2020.   Desde que la compañía inici ó operación en el 2010 se buscó  desincentivar el consumo de bolsas plásticas realizando el cobro de  estas y disponiendo de otras alternativas para el transporte de los  productos adquiridos. Alternativas como bolsas ecológicas  reutilizables o cajas de cartón  dispuestas en el área de empaque.   Durante los últimos años se ha observado una reducción significativa  en el promedio de consumo de bolsas plásticas entregadas por  tienda al año. Mostrando una reducc ión acumulada del 13%, un  aproximado de 9,882 bolsas p lásticas no entregadas por punto de  venta.                    - 5,000,000 10,000,000 15,000,000 20,000,000 25,000,000 30,000,000 PAC ANS ASO BOG SAN CST CAT CNB Bolsa reutilizable Bolsa plástica
Gestión de residuos posconsumo.     Durante el año 2020 se implementaron 155 puntos nuevos,  dispuestos en diferentes tiendas para uso y disposición de  residuos posconsumo generados por los clientes.  Actualmente, contamos con cobertura de diferentes bidones en  tiendas, para residuos de pilas,  tetra pak y aceites usados - ACU ,  en los que se gestionaron 13 Ton de residuos posconsumo.             Aliado.   Recopila     Gestión.   386,567 pilas  recolectadas .    Estado.   Cobertura nacional   Aliado.   Fundación Manos Verdes /  Teams     Gestión.   2,085 Litros de aceite  recuperado     Estado.   En ampliación tiendas  Bogotá   Aliado.   Tetra Pak     Gestión.   Más de 16,000 envases  recolectados     Estado.   En ampliación  tiendas  Medellín y alrededores         13 Ton de residuos recolectados.     2,227 m3 de agua no contaminados     7 Ton CO2 evitadas  Baterías y pilas   Aceite de cocina usado  Tetra pak   Impacto
Datos por regional.     Los puntos de recolección se encuentran distribuidos en  diferentes regionales y ciudades. Actualmente como  ciudades principales de puntos limpios para residuos  posconsumo se encuentran Bogotá, Medellín y  alrededores. Los puntos de recolección de las pilas y  baterías están disponibles a nivel  nacional.                                  4.55 2.49 2.271.781.35 0.34 0.22 0.02 BOG ASO ANS PAC CNB CST SAN CATRecolección por regional (Ton)
Gestión responsable de  las partes interesadas
CALIDAD Y SEGURIDAD ALIMENTARIA   [201; 308-1; 414 -1; 416 -2; 417 -2]    Gestión calidad y atención a PQRS.     Con el fin de cumplir a cabalidad la promesa de garantía de  Tiendas D1, se realiza gestión de calidad mediante auditorias y la  continua aten ción a PQRS. Esto teniendo en cuenta la oferta  principal de productos de consumo diario, de origen nacional o  importado, con frescura respaldada ; promesa de devolución  incondicional del dinero o cambio del producto en caso de no satisfacción ; y la línea de  atención para reporte de no  conformidades y mejora continua.     Durante el 2020, se atendieron 8,084 PQRS; se aprobaron el total  de auditorías  realizadas, dando cumplimiento en un 100%; y se  mantuvo la merma en un porcentaje inferior de desperdicio de  alimentos al 3% (Ley 1990 de 2019).       Atención a auditorías.       Gestión PQRS.                        Merma conocida .       Desperdicio de alimentos.            Merma conocida  (Unidades)  0.23%    Total merma conocida  sobre inventario  4,311,868  Merma conocida  alimentos  0.17%   Total merma alimentos  sobre inventario  $10,128,527,428  41 auditorías realizadas.      41 auditorías aprobadas.     Cumplimiento del 100%.   PQRS recibidas. 8,084    Acciones:     • Uso de garantía   • Respuesta escrita   • Solicitud análisis de raíz - causa y  plan de acción a proveedores.       41 auditorías aprobadas.     Cumplimiento del 100%.
Origen de productos  e inversión de producto nacional     En KOBA Colombia S.A.S. apoyamos el producto nacional, y de  igual forma trabajamos con productos importados con el fin de  innovar y satisfacer a nuestros clientes.  Dentro de las categorías  que cuentan con mayor porcentaje de producto de origen  internacion al, se encuentran: bebidas alcohólicas y productos de  cuidado personal.  Durante el 2020 c ontamos con un 75% del total de proveedores  nacional es y 25% correspondiente a proveedores internacionales  equivalentes a 333 proveedores.   La compra distribuida durante el año fue de 92% producto nacional  y del 8% importaciones.         333 Proveedores     Compra total realizada.   $ 438,745,146,170     Porcentaje compra  distribuida.   8% Importados   1,008  Proveedores     Compra total realizada.   $5,741,435,337,054     Porcentaje compra  distribuida.   92% Producto nacional  Importados 25% Nacional 75%Grafica. Porcentaje distribuido proveedores  nacional e importado
Porcentaje distribuido por origen según categorías 2020.                                               0% 25% 50% 75% 100%ArepasCigarrillosCondimentosGranosHuevosMascotasOver the CounterPanaderíaPanelaBebidas SecasComida PreparadaPasabocasBebidas LíquidasGrasaCarnes FríasFruverLácteosCereales, Harinas Y PremezclasAseo HogarCarne No ProcesadaSalsas Y AderezosHogarGalleteríaDulceAseo PersonalInfantilEnlatados Y EnvasadosOtrosCuidado PersonalExtraordinariosBebidas Alcohólicas NACIONAL IMPORTADOS
COMPRAS E INVERSIÓN RESPONSABLE   [203-4; 308-2; 414 -2]    Compras sostenibles operativas                                                          Grafica. Inversión distribuida 2020. Las compras sostenibles operativas se realizaron tras una  revisión y evaluación de las necesidades y las alternativas  expuestas que permitieran mantener: la eficiencia, que  tuvieran menor impacto ambiental negativo, y que fueran  sustentables económicamente .   Este sistema de compras sostenibles se incorporó desde el  año 2019, con la creación del área de Procurement; y durante  el 2020 se realizaron inversiones por más de $3,500  millones, con incremento del 1, 177% frente a la i nversión del  2019.   Las inversiones realizadas corresponden a:                           Grafica. Inversión anual acumulada.     • Iluminación , refrigeración y eficiencia energética .  • Reducción y manejo de residuos .  • Proyectos de innovación y pilotos.       TOTAL INVERSION.    $ 3,649,976,654          $2,405,032,153  $697,407,840  $439,356,661  $91,980,000 $16,200,000  Luminarias LED Rollo precorte oxobiodegrdableLlantas de reencaucheDuos ecologicos ISOBOX para SAI $310,000,000 $3,959,976,654  2019 2020
Inversión social     A nivel de inversión social se realizaron donaciones de más de 3, 900  millones materializadas en: mercados, ayudas humanitarias, y apoyo  frente a pandemia generada por COVID - 19.               Inversión social.   $ 3,924,089,804
Avances metas de  sostenibilidad
Avances metas de sostenibilidad      % Cumplimiento   Asunto  Material  Temas de  cobertura  ODS  Materialidad  Objetivo de la  compañía  Actividades e iniciativas  2019  2020  Liderazgo y Buen Gobierno   Crecimiento y  rendimiento  económico   8. Trabajo  decente y  crecimiento  económico  20.2 Perfeccionar y  profundizar su modelo de  negocio innovador.  Generar rentabilidad y valor económico  directo   50% 60%  Relacionarse con la comunidad a través  de su expansión, crecimiento, cercanía,  asequibilidad y accesibilidad.  Ética e integridad  Corporativa  16. Paz, justicia  e instituciones  sólidas  12.8 Mantener y difundir su  política anticorrupción y  SARLAFT, y monitorear  y administrar el riesgo  Desarrollar políticas y programas para  abordar todas las formas de corrupción,  promoviendo la transparencia y un  enfoque de tolerancia cero frente a la  corrupción y el soborno.  100%  100%   16. Paz, justicia  e instituciones  sólidas  13.6 Mantener y difundir su  código de ética y  conducta  Velar por el respeto por los derechos de  los trabajadores, manteniendo activo su  comité de convivencia, y respetando su  código de ética y conducta.  75% 100%  Desarrollo y Bienestar  Humano   Talento y bienestar  organizacional  5. Igualdad de  género     8. Trabajo  decente y  crecimiento  económico  12.2 Tiene prácticas laborales  acorde a la ley e impulsa  el desarrollo de su  personal  Generar empleo digno, con un pago  mínimo vital y seguridad laboral para  trabajadores y sus familias.  100%  100%   13.8 Mantiene relaciones  laborales justas  Garantizar la igualdad de acceso en el  trabajo y su remuneración.   100%  100%  Garantizar que todos los empleados  tengan el mismo acceso a los permisos de  maternidad y paternidad, y al regreso al  trabajo en el mismo puesto.
5. Igualdad de  género     8. Trabajo  decente y  crecimiento  económico  9.9 Promueve la equidad,  diversidad e inclusión  Explorar formas de involucramiento de las  poblaciones de bajos ingresos en las  cadenas de valor, como empleados,  distribuidores o proveedores.   47% 50% Potencializar el rol de la mujer y las  empodera a nivel profesional y personal.   Fomentar e incentivar el crecimiento y  respeto de los jóvenes en el trabajo.  Ambiente de trabajo seguro y  saludable   8. Trabajo  decente y  crecimiento  económico  13.3 Mantiene y desarrolla un  ambiente de trabajo  seguro y saludable  Velar por la seguridad, salud y bienestar  de los empleados en las actividades  operacionales directas de la empresa,  mediante el SG - SST.  100%  100%   Velar por el respeto de los derechos de  los trabajadores.   12.1 Promueve, incentiva y  fomenta estilos de vida  saludables  Educar fomentar a los empleados frente a  salud, estilos de vida saludables y  entornos seguros.   Incluir consumo de drogas, alcohol y  estupefacientes.  100%  100%   Proporcionar información y  capacitaciones a los empleados frente a  medidas de seguridad, y riesgos.  Protección del Entorno   Cuidado y buen uso de los  recursos  12. Producción  y consumo  responsables  8.2 Aprovecha e impulsa una  gestión adecuada de sus  residuos  Monitorear e informar acerca de los  residuos generados por tipo, tratamiento y  destino de eliminación.  100%  100%   12. Producción  y consumo  responsables  11.7 Mejora su manejo  energético y promueve el  ahorro y cuidado de  recursos  Implementar fuentes alternativas y  sostenibles de energía y agua.   47% 47% Ahorrar, y aumentar o mantener la  eficiencia frente al uso de recursos.   Reducir y prevenir el impacto negativo  generado sobre el recurso hídrico,  producto de las actividades propias  comerciales.
Cambio climático y GEI   12. Producción  y consumo  responsables  13.8 Limita sus emisiones de  efecto invernadero y  busca reducir su huella  de carbono  Contabilizar las emisiones y huella de  carbono e impacto de emisiones.   45% 45% Mejorar la eficiencia y sostenibilidad en el  transporte .  Promover y participar en proyectos de  innovación para reducción de GEI.   Hacer uso de tecnologías que reduzcan  las emisiones de Gases Efecto  Invernadero - GEI y/o sustancias  agotadoras de ozono.  Responsabilidad extendida   12. Producción  y consumo  responsables  16.0 Promueve e impulsa  programas de consumo y  producción responsable  de sus productos y  residuos posconsumo  generados  Aumentar la tasa de reciclabilidad y  potencial de aprovechamiento de  residuos posconsumo.   20% 38% Implementar modelos comerciales  circulares e incentivar el consumo  responsable.   Incentivar, promover, comunicar, informar  y promocionar hábitos de consumo  sostenible.   Participa y apoya proyectos de  responsabilidad ambiental empresarial de  compensación y protección ambiental  relacionados con el impacto generado por  su actividad económica.
Gestión Responsable de Partes Interesadas   Calidad y seguridad  alimentaria  12. Producción  y consumo  responsables  13.6 Impulsa la mejora de la  cadena de suministro  Reducir el desperdicio y perdida de  alimento, frente a costumbres de  consumo o exceso de alimento por  calidad.  100%  100%   12. Producción  y consumo  responsables  22.2 Mantiene y mejora la  calidad y seguridad de  los productos  Realizar auditorías  y chequeos de  laboratorio.   100%  100%   Contar con un canal de atención al cliente  y PQR.  Compras responsables  8. Trabajo  decente y  crecimiento  económico     12. Producción  y consumo  responsable  16.0 Impulsa prácticas  de  sostenibilidad en  proveedores  Evaluar y mitigar los impactos  ambientales negativos potenciales de las  categorías y marcas propias.   26% 36% Validar que los proveedores apliquen los  principios de sostenibilidad requeridos en  los contratos y políticas.   Adquirir sellos, etiquetas y estándares de  producción y consumo responsables  reconocidos internacionalmente.   Obtener y promover el uso de  certificaciones de manejo forestal en  productos forestales, y promover  productos libres de deforestación.   Realizar compras organizacionales  responsables ecológica y socialmente, y  sustentables económicamente.   8. Trabajo  decente y  crecimiento  económico  13.3 Promueve el comercio  justo y mantiene  prácticas de competencia  leal Realizar pago de precios justos a  proveedores.   100%  100%  Aumentar el valor agregado local  mediante prácticas de abastecimiento  locales.
Frente al avance de las iniciativas de sostenibilidad se evaluó el porcentaje de cumplimiento de cada una  contra el valor de su materialidad  definido en la matriz de materialidad.  Se obtuvo un promedio de cumplimiento del 76.6% en los últimos dos años.     La evaluación se realiz ó de manera semicuantitativa teniendo en cuenta metas definidas por cada área y/o impacto, alcance y avance de  cada iniciativa.      2019  2020   Calificación total materialidad  165.4  175.5   Porcentaje de cumplimiento    Materialidad  (%) 74% 79%
Tiendas D1,   Tiendas de todos!   Informe de Sostenibilidad  KOBA Colombia S.A.S.   Año 20 20    Dirección Sede Principal.   Av. Carrera 7 N° 155 - 80 Edific io North Point   Torre E piso 37, Bogotá - Cundinamarca
INFORME DE   SOSTENI BILIDAD   2020 --- Sostenibilidad --- Temas materiales:       1. Perfeccionar y profundizar en el modelo de negocio y  crecimiento.     2. Monitorear y administrar el riesgo SARGLAFT .    3. Mantener y difundir su código de ética .    4. Mantener practicas acorde a la ley .    5. Relaciones laborales justas .    6. Diversidad e inclusión .     7. Ambientes de trabajo seguros y saludables .    8. Incentivo y promoción de estilos de vida saludables .     9. Aprovecha e impulsa una gestión adecuada de los residuos.        10. Mejora su manejo energético y promueve el ahorro y cuidado  de recursos .    11. Limita sus emisiones de efecto invernadero .    12. Promueve e impulsa programas de consumo y producción  responsable .    13. Promueve e impulsa programas de consumo y producción  responsable .  14. Impulsa y mejora la cadena de suministro .    15. Mantiene y mejora la calidad y seguridad de los producto s.    16. Impulsa prácticas de sostenibilidad en proveedores .    17. Promueve el comercio justo y mantiene prácticas de  competencia leal . --- OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE - ODS  [102-14]    Durante el año 2020, se realizó revisión y alineación de los ODS  seleccionados, validando que se ajustar an a las necesidades del  negocio y a las expectativas de los grupos de interés. Frente a esta  revisión se eliminaron lo s ODS N° 7: Energía Asequible y no  contaminante  y el ODS N° 15: Vida de Ecosistemas Terrestres . Vinculando las iniciativas  relacionadas con estos al ODS N° 12:  Producción y consumo responsable ; y se agregó el ODS N° 16:  Paz, justicia e instituciones sólida s, ligado al actuar ético de la  compañía. --- A continuación, se relacionan los Objetivos de Desarrollo Sostenible adoptados, las metas ONU y sus respectivas iniciativas y  compromisos.        Metas ONU     5.1 Poner fin a todas las formas de  discriminación contra todas las mujeres y las  niñas en todo el mundo.     5.5. Asegurar la participación plena y efectiva  de las mujeres y la igualdad de oportunidades  de liderazgo a todos los niveles decisorios en la  vida política, económica y pública.  Iniciativas     • Mantener una contratación continúa equilibrada en  un 50 / 50 entre hombres y mujeres.   • Desarrollar  programas de inclusión y equidad de  género.   • Diseñar campañas para prevención del acoso  verbal, físico y/o sexual, y/o cualquier otro tipo de  violencia.    Metas ONU     8.5  De aquí a 2030, lograr el empleo pleno y  productivo y el trabajo decente para todas las  mujeres y los hombres, incluidos los jóvenes y  las personas con discapacidad, así como la  igualdad de remuneración por trabajo de igual  valor     8.8  Proteger los derechos laborales y promover  un entorno de trabajo seguro y sin riesgos para  todos los trabajadores.  Iniciativas     • Mantener practicas laborales acordes con la ley,  estables y dignas.   • Definir salario emocional e implementar la política de  bienestar.   • Diseñar planes de carrera y de sucesión.   • Establecer contratos y convenios que incluyan  comunidades vulnerables.   • Velar por la seguridad y prevención del riesgo en las  actividades prop ias de la compañía.   • Promover, incentivar y comunicar la importancia de  la seguridad en el trabajo y estilos de vida saludable. --- Metas ONU     12.2 Lograr la gestión sostenible y el uso  eficiente de los recursos naturales.     12.3 Reducir el desperdicio de alimentos per  cápita en la venta al por menor y a nivel de los  consumidores.     12.5 Reducir de manera sustancial la  generación de desechos mediante políticas de  prevención, reducción, reciclaje y reutilización.     12.8 Asegurar que las personas de todo el  mundo tengan información y conocimientos  pertinentes para el desarrollo sostenible y los  estilos de vida en armonía con la naturaleza.    Iniciativas     • Separar y gestionar adecuadamente los residuos  ordinarios, peligrosos, especiales y líquidos.   • Ahorrar y hacer uso eficiente de recursos de uso  común (energía y agua).   • Obtener y promover el uso de certificaciones de  manejo forestal, y promover productos libres de  deforestación.   • Evaluar alternativas que generen menor cantidad d e  emisiones.   • Diseñar e implementar programas posconsumo.   • Mejorar la tasa de reciclabilidad de los envases y  empaques.   • Mantener cadena logística eficiente y rotación de  producto rápida.   • Desarrollar programas y campañas de educación  ambiental para clientes y  empleados.   • Solicitar e incentivar practicas de sostenibilidad  ambiental en la cadena de suministro.    • Adquirir sellos, etiquetas y estándares de producción  y consumo responsables reconocidos  internacionalmente.   • Realizar compras organizacionales e instituc ionales  responsables ecológica y socialmente, y  sustentables económicamente.        Metas ONU     16.5 Reducir considerablemente la corrupción y  el soborno en todas sus formas.     16.6 Crear a todos los niveles instituciones  eficaces y transparentes que rindan cuentas.  Iniciativas     • Desarrollar y mantener políticas y programas para  abordar todas las formas de corrupción,  promoviendo la transparencia y un enfoque de  tolerancia cero frente a la corrupción y el soborno.   • Llevar a cabo una evaluación periódica y  significativa de los --- a la corrupción y el soborno.   • Llevar a cabo una evaluación periódica y  significativa de los riesgos de corrupción.   • Compartir y socializar el informe de sostenibilidad  anual con los grupos de interés. --- Generación de valor  para los accionistas --- Desarrollo y  bienestar del talento --- Uso sostenible de los  recursos naturales --- Responsabilidad Extendida del Productor y consumo responsable .  [301-2; 301 -3]    El apartado de responsabilidad extendida del productor - REP y  consumo responsable relaciona aquellas iniciativas  en las que se  involucra directam ente al cliente o consumidor.  Iniciativas enfocadas en sensibilizar y educar a los consumidores  frente a prácticas  de consumo más responsables, y mitigar los  impactos negativos generados al planeta propios de la actividad   económica .    Consumo bolsas.   Grafica. Consumo bolsas año 2020.   Desde que la compañía inici ó operación en el 2010 se buscó  desincentivar el consumo de bolsas plásticas realizando el cobro de  estas y disponiendo de otras alternativas para el transporte de los  productos adquiridos. Alternativas como bolsas ecológicas  reutilizables o cajas de cartón  dispuestas en el área de empaque.   Durante los últimos años se ha observado una reducción significativa  en el promedio de consumo de bolsas plásticas entregadas por  tienda al año. Mostrando una reducc ión acumulada del 13%, un  aproximado de 9,882 bolsas p lásticas no entregadas por punto de  venta.                    - 5,000,000 10,000,000 15,000,000 20,000,000 25,000,000 30,000,000 PAC ANS ASO BOG SAN CST CAT CNB Bolsa reutilizable Bolsa plástica --- Gestión responsable de  las partes interesadas --- CALIDAD Y SEGURIDAD ALIMENTARIA   [201; 308-1; 414 -1; 416 -2; 417 -2]    Gestión calidad y atención a PQRS.     Con el fin de cumplir a cabalidad la promesa de garantía de  Tiendas D1, se realiza gestión de calidad mediante auditorias y la  continua aten ción a PQRS. Esto teniendo en cuenta la oferta  principal de productos de consumo diario, de origen nacional o  importado, con frescura respaldada ; promesa de devolución  incondicional del dinero o cambio del producto en caso de no satisfacción ; y la línea de  atención para reporte de no  conformidades y mejora continua.     Durante el 2020, se atendieron 8,084 PQRS; se aprobaron el total  de auditorías  realizadas, dando cumplimiento en un 100%; y se  mantuvo la merma en un porcentaje inferior de desperdicio de  alimentos al 3% (Ley 1990 de 2019).       Atención a auditorías.       Gestión PQRS.                        Merma conocida .       Desperdicio de alimentos.            Merma conocida  (Unidades)  0.23%    Total merma conocida  sobre inventario  4,311,868  Merma conocida  alimentos  0.17%   Total merma alimentos  sobre inventario  $10,128,527,428  41 auditorías realizadas.      41 auditorías aprobadas.     Cumplimiento del 100%.   PQRS recibidas. 8,084    Acciones:     • Uso de garantía   • Respuesta escrita   • Solicitud análisis de raíz - causa y  plan de acción a proveedores.       41 auditorías aprobadas.     Cumplimiento del 100%. --- COMPRAS E INVERSIÓN RESPONSABLE   [203-4; 308-2; 414 -2]    Compras sostenibles operativas                                                          Grafica. Inversión distribuida 2020. Las compras sostenibles operativas se realizaron tras una  revisión y evaluación de las necesidades y las alternativas  expuestas que permitieran mantener: la eficiencia, que  tuvieran menor impacto ambiental negativo, y que fueran  sustentables económicamente .   Este sistema de compras sostenibles se incorporó desde el  año 2019, con la creación del área de Procurement; y durante  el 2020 se realizaron inversiones por más de $3,500  millones, con incremento del 1, 177% frente a la i nversión del  2019.   Las inversiones realizadas corresponden a:                           Grafica. Inversión anual acumulada.     • Iluminación , refrigeración y eficiencia energética .  • Reducción y manejo de residuos .  • Proyectos de innovación y pilotos.       TOTAL INVERSION.    $ 3,649,976,654          $2,405,032,153  $697,407,840  $439,356,661  $91,980,000 $16,200,000  Luminarias LED Rollo precorte oxobiodegrdableLlantas de reencaucheDuos ecologicos ISOBOX para SAI $310,000,000 $3,959,976,654  2019 2020 --- Avances metas de  sostenibilidad --- Avances metas de sostenibilidad      % Cumplimiento   Asunto  Material  Temas de  cobertura  ODS  Materialidad  Objetivo de la  compañía  Actividades e iniciativas  2019  2020  Liderazgo y Buen Gobierno   Crecimiento y  rendimiento  económico   8. Trabajo  decente y  crecimiento  económico  20.2 Perfeccionar y  profundizar su modelo de  negocio innovador.  Generar rentabilidad y valor económico  directo   50% 60%  Relacionarse con la comunidad a través  de su expansión, crecimiento, cercanía,  asequibilidad y accesibilidad.  Ética e integridad  Corporativa  16. Paz, justicia  e instituciones  sólidas  12.8 Mantener y difundir su  política anticorrupción y  SARLAFT, y monitorear  y administrar el riesgo  Desarrollar políticas y programas para  abordar todas las formas de corrupción,  promoviendo la transparencia y un  enfoque de tolerancia cero frente a la  corrupción y el soborno.  100%  100%   16. Paz, justicia  e instituciones  sólidas  13.6 Mantener y difundir su  código de ética y  conducta  Velar por el respeto por los derechos de  los trabajadores, manteniendo activo su  comité de convivencia, y respetando su  código de ética y conducta.  75% 100%  Desarrollo y Bienestar  Humano   Talento y bienestar  organizacional  5. Igualdad de  género     8. Trabajo  decente y  crecimiento  económico  12.2 Tiene prácticas laborales  acorde a la ley e impulsa  el desarrollo de su  personal  Generar empleo digno, con un pago  mínimo vital y seguridad laboral para  trabajadores y sus familias.  100%  100%   13.8 Mantiene relaciones  laborales justas  Garantizar la igualdad de acceso en el  trabajo y su remuneración.   100%  100%  Garantizar que todos los empleados  tengan el mismo acceso a los permisos de  maternidad y paternidad, y al regreso al  trabajo en el mismo puesto. --- 5. Igualdad de  género     8. Trabajo  decente y  crecimiento  económico  9.9 Promueve la equidad,  diversidad e inclusión  Explorar formas de involucramiento de las  poblaciones de bajos ingresos en las  cadenas de valor, como empleados,  distribuidores o proveedores.   47% 50% Potencializar el rol de la mujer y las  empodera a nivel profesional y personal.   Fomentar e incentivar el crecimiento y  respeto de los jóvenes en el trabajo.  Ambiente de trabajo seguro y  saludable   8. Trabajo  decente y  crecimiento  económico  13.3 Mantiene y desarrolla un  ambiente de trabajo  seguro y saludable  Velar por la seguridad, salud y bienestar  de los empleados en las actividades  operacionales directas de la empresa,  mediante el SG - SST.  100%  100%   Velar por el respeto de los derechos de  los trabajadores.   12.1 Promueve, incentiva y  fomenta estilos de vida  saludables  Educar fomentar a los empleados frente a  salud, estilos de vida saludables y  entornos seguros.   Incluir consumo de drogas, alcohol y  estupefacientes.  100%  100%   Proporcionar información y  capacitaciones a los empleados frente a  medidas de seguridad, y riesgos.  Protección del Entorno   Cuidado y buen uso de los  recursos  12. Producción  y consumo  responsables  8.2 Aprovecha e impulsa una  gestión adecuada de sus  residuos  Monitorear e informar acerca de los  residuos generados por tipo, tratamiento y  destino de eliminación.  100%  100%   12. Producción  y consumo  responsables  11.7 Mejora su manejo  energético y promueve el  ahorro y cuidado de  recursos  Implementar fuentes alternativas y  sostenibles de energía y agua.   47% 47% Ahorrar, y aumentar o mantener la  eficiencia frente al uso de recursos.   Reducir y prevenir el impacto negativo  generado sobre el recurso hídrico,  producto de las actividades propias  comerciales. --- Cambio climático y GEI   12. Producción  y consumo  responsables  13.8 Limita sus emisiones de  efecto invernadero y  busca reducir su huella  de carbono  Contabilizar las emisiones y huella de  carbono e impacto de emisiones.   45% 45% Mejorar la eficiencia y sostenibilidad en el  transporte .  Promover y participar en proyectos de  innovación para reducción de GEI.   Hacer uso de tecnologías que reduzcan  las emisiones de Gases Efecto  Invernadero - GEI y/o sustancias  agotadoras de ozono.  Responsabilidad extendida   12. Producción  y consumo  responsables  16.0 Promueve e impulsa  programas de consumo y  producción responsable  de sus productos y  residuos posconsumo  generados  Aumentar la tasa de reciclabilidad y  potencial de aprovechamiento de  residuos posconsumo.   20% 38% Implementar modelos comerciales  circulares e incentivar el consumo  responsable.   Incentivar, promover, comunicar, informar  y promocionar hábitos de consumo  sostenible.   Participa y apoya proyectos de  responsabilidad ambiental empresarial de  compensación y protección ambiental  relacionados con el impacto generado por  su actividad económica. --- Gestión Responsable de Partes Interesadas   Calidad y seguridad  alimentaria  12. Producción  y consumo  responsables  13.6 Impulsa la mejora de la  cadena de suministro  Reducir el desperdicio y perdida de  alimento, frente a costumbres de  consumo o exceso de alimento por  calidad.  100%  100%   12. Producción  y consumo  responsables  22.2 Mantiene y mejora la  calidad y seguridad de  los productos  Realizar auditorías  y chequeos de  laboratorio.   100%  100%   Contar con un canal de atención al cliente  y PQR.  Compras responsables  8. Trabajo  decente y  crecimiento  económico     12. Producción  y consumo  responsable  16.0 Impulsa prácticas  de  sostenibilidad en  proveedores  Evaluar y mitigar los impactos  ambientales negativos potenciales de las  categorías y marcas propias.   26% 36% Validar que los proveedores apliquen los  principios de sostenibilidad requeridos en  los contratos y políticas.   Adquirir sellos, etiquetas y estándares de  producción y consumo responsables  reconocidos internacionalmente.   Obtener y promover el uso de  certificaciones de manejo forestal en  productos forestales, y promover  productos libres de deforestación.   Realizar compras organizacionales  responsables ecológica y socialmente, y  sustentables económicamente.   8. Trabajo  decente y  crecimiento  económico  13.3 Promueve el comercio  justo y mantiene  prácticas de competencia  leal Realizar pago de precios justos a  proveedores.   100%  100%  Aumentar el valor agregado local  mediante prácticas de abastecimiento  locales. --- Frente al avance de las iniciativas de sostenibilidad se evaluó el porcentaje de cumplimiento de cada una  contra el valor de su materialidad  definido en la matriz de materialidad.  Se obtuvo un promedio de cumplimiento del 76.6% en los últimos dos años.     La evaluación se realiz ó de manera semicuantitativa teniendo en cuenta metas definidas por cada área y/o impacto, alcance y avance de  cada iniciativa.      2019  2020   Calificación total materialidad  165.4  175.5   Porcentaje de cumplimiento    Materialidad  (%) 74% 79%
Carta de presentación    [102-14]      Desde nuestros inicios en el 2010,  KOBA Colombia S.A.S. ha tenido  como objetivo  principal el poder estar  más cerca de nuestros c lientes con  productos de alta calidad a precios  muy bajos, generando valor  económico, social y ambiental .   Nuestra política de s ostenibilidad  reconoce la importancia de un negocio en  sintonía con el desarrollo sostenible , innovador y generador de  valor para sus grupos de interés, modelo que bus ca m antener :  clientes satisfechos , generar valor para los accionistas , desarrollar  y velar por el bienestar del talento humano , proteger el entorno ,  realizar una gestión responsable de las partes interesadas , y  mantener siempre una relación justa, ética y transparente  con  todos los stakeholders .   Para nosotros como compañía, es clara la importancia de velar por  la sostenibilidad de nuestra empresa, no solo desde el ámbito  económico, sino también desde el social  y ambiental , la  importancia de tener un negocio  responsable , sustentable y que  genere beneficios para nuestros consum idores, colaboradores,  proveedores y accionistas . En el informe que presentaremos a  continuación queremos contar un poco de nuestro aporte a la  sostenibilidad y la gestión realizada.   Durante el año 2020, logramos incrementar nuestras ventas en un  48%, lle gamos a  más de 350 municipios y  27 departamentos con  más de 1600 tiendas . Desarrollamos nuestra propuesta de valor  pasando de 500 referencias a un  promedio nacional de 750 ,  complementando la canasta básica para nuestros clientes. Ampliamos nuestra cobertur a geográfica y nuestro portafolio  siempre priorizando en sus necesidades . Generamos más de 14  mil empleos directos . Brindamos oportunidades de empleo  inclusivo a más de 200 beneficiarios en zonas vulnerables.  Logramos invertir más de 3,500 millones de peso s en causas  sociales y ayuda s humanitaria s. Y aumentamos la inversión  realizada en compras operativas sostenibles. --- y ayuda s humanitaria s. Y aumentamos la inversión  realizada en compras operativas sostenibles.   Ahorramos recursos y trabajamos por la eficiencia de nuestra  operación, y logramos que  el 99% de los residuos gestionados  fueran aprovechados; buscando prevenir de esta manera al  máximo el impacto ambiental negativo. Adicional , a pesar de la  coyuntura del año derivada por la pandemia, implementamos  iniciativas de movilización y sensibilización ecológica en nuestros  clientes, amplian do redes y programas de recolección de residuos  posconsumo directamente en nuestra tiendas .  Los resultados de estas iniciativas y muchas otras más que hacen  parte de nuestro ADN se encuentran plasmadas en nuestro  informe de sostenibilidad. Informe que logr amos gracias al trabajo  y cooperación de n uestros aliados, proveedores y de nuestra gran  familia KOBA Colombia .   Cordialmente,     Tatiana Mejía  Casas   Presidente   KOBA Colombia S.A.S.   ¡11 años construyendo país! --- Para más información comuníquese con:     Andres Valencia Prieto     Eliana Paola Melo Bohorquez   Vicepresidente Financiero    Gerente Nacional de SST   andres.valencia @koba -group.com    eliana.melo@koba -group.com          TABLA DE CONTENIDO   1. Perfil organizacional     2. Sostenibilidad     3. Generación de valor para los  accionistas     4. Desarrollo y Bienestar del  Talento Humano     5. Protección del entorno     6. Gestión  responsable de las  partes interesadas     7. Avances metas de  sostenibilidad --- Perfil   organizacional --- ¡MEJOR CADA DÍA!   MÁS CERCA A  NUESTROS CLIENTES  CON PRODUCTOS DE  CALIDAD ALTA A  PRECIOS MUY  BAJOS  VALORES   FORTALEZAS   MISIÓN  VISIÓN  SER EL DESTINO  PREFERIDO DEL CLIENTE  DONDE ESTEMOS  PRESENTES, CONOCIÉNDOLO Y  PONIÉNDOLO EN EL CENTRO;   DESARROLLANDO  PROPUESTAS DE VALOR  SOSTENIBLES Y  EFICIENTES PARA UN  MEJOR PAÍS  OBJETIVOS  INICIATIVAS --- CLIENTES Y DESTINATARIOS     KOBA Colombia S.A.S. a través de la marca , Tiendas D1 , continúa  conquistando nuevos hogares colombianos, no sólo por una mayor  cobertura en el territorio nacional, sino por la ampliación de  portafolio que busca satisfacer nuevas necesidades de los  consumidores de todo tipo, sector y estrato.  Históricamente, Tiendas D1 ha logrado complacer a sus clientes  con un portafolio limitado y orientado a productos de la canasta  básica familiar y de alta rotación, no obstante, durante el 2020 se  desarrollaron nuevas estrategias publicitarias, comerciales y  operacionales que permitieron cautivar nuevos segmentos de  clientes. --- Distribución tiendas según estrato económico         61%  34%   5%                                                                                 413   Marcas   87 Tiendas   Estrato alto  548 Tiendas   Estrato bajo  900 Tiendas   Estrato medio  MARCAS Y PRODUCTOS  [102-6]    71%  Marca  Propia   20%  Marca  Comercial  9%  Marca  Exclusiva --- RANKING DE CATEGORIAS Y MARCAS POR VENTAS   [102-2; 102-6; 102 -9]                                           Lácteos    Aseo  hogar   Aseo  Personal    Granos   Carnes --- ORGANIZACIÓN Y DISTRI BUCIÓN    [102-3; 102 -4; 102-6]                                              Regional Costa Atlántica     CEDIS 1   Tiendas 145   Empleados 1210  Regional  Santander     CEDIS 2   Tiendas 140   Empleados 1146   Regional Pacifico     CEDIS 4   Tiendas 335   Empleados 2523  Regional Cundinamarca  Sur y Territorios     CEDIS 2   Tiendas 164   Empleados 1374  Regional  Bogotá     CEDIS 2   Tiendas 224   Empleados 1958   Regional Cundinamarca  Norte Boyacá     CEDIS 2   Tiendas 149   Empleados 1181  Regional   Antioquia Suroriente     CEDIS 2   Tiendas 233   Empleados 2166  Regional Antioquia  Norte - Sabana     CEDIS 3   Tiendas 249   Empleados 2260   Nacional e importados     Empleados 271 --- COBERTURA GEOGR ÁFICA   [102-3; 102 -4; 102 -6; 102 -9]                                             19  Plataformas    Logísticas  27  Departamentos   750  Productos   Promedio Nacional 1625  Tiendas  D1   351  Municipios --- POLITICA DE SOSTENIBILIDAD   [102-14]       KOBA  Colombia S.A.S . reconoce la importancia de un negocio en  sintonía con el desarrollo sostenible, por ello basa su política de  sostenibilidad en desarrollar y profundizar un modelo de negocio  innovador y generador de valor para los sus grupos de interés:       • Manteniendo clie ntes satisfechos     • Promoviendo empleados sanos y motivados     • Maximizando el uso de sus recursos para minimizar los  impactos de nuestra operación y cadena de suministro     • Generando sostenibilidad financiera a los accionistas     • Manteniendo una relación justa y ética con los grupos de  interés.         Fecha de aprobación: Mayo 30 de 2019 --- MAPA DE MATERIALIDAD KOBA COLOMBIA  [102-40; 102 -47]                                                                           Grupos de interés   • Consumidores     • Colaboradores     • Accionistas y directivos     • Proveedores  y aliados     • Gobiernos y entidades  regulatorias     • ONG ´s --- ASUNTOS MATERIALES   [102-14]      El modelo de sostenibilidad de KOBA Colombia S.A.S.  se encuentra dividid o en cuatro (4) asuntos materiales  que buscan enfocarse en las cuatro (4) P´s de la  sostenibilidad : Prosperidad, Personas , Planeta  y Paz.  Estos relacionados con cuatro (4) Objetivos de  Desarrollo Sostenible.                   EVALUACIÓN DE MATERIALIDAD     Los asuntos y temas materiales establecidos en el modelo de sostenibilidad de la compañía fueron evaluados, a través  de una matriz de  evaluación de influencia e impacto en tres (3) ejes: social, económico y ecológico; esto tenie ndo en cuenta los grupos de interés involucrados.     Influencia - Autoridad o persuasión del grupo de interés frente al tema material.   Impacto - Consecuencias positivas o negativas generadas en un eje social, económico y/o ecológico.      Estas variables se eva lúan de una a cinco (1 a 5), siendo uno (1) el de menor influencia o impacto y cinco (5) el de mayor influencia e  impacto; en base a estos valores se realiza mapeo en la gráfica  tipo cartesiano .   El resultado de la multiplicación de los valores obtenidos p ara la influencia e importancia de cada tema se clasificará en cuatro (4) rangos:       1-5  Aceptable  6- 10  Tolerable  11-19  Importante  20- 25  Prioritario --- Tabla. Resultados evaluación de materialidad KOBA Colombia S.A.S.     Temas materiales  Influencia  Importancia  Evaluación  materialidad  Acumulado  Porcentaje  significancia  (%)  Liderazgo y  buen gobierno  1. Perfeccionar y profundizar en el modelo de negocio y  crecimiento  4.3 4.7 20.2  46.6 21% 2. Monitorear y administrar el riesgo SARLAFT  3.6 3.6 12.8  3. Mantener y difundir su código de ética y conducta  3.3 4.1 13.6  Desarrollo y  bienestar  humano  4. Prácticas acorde a la ley  3.4 3.6 12.2  61.3 28% 5. Relaciones laborales justas  3.6 3.9 13.8  6. Diversidad e inclusión  3.1 3.1 9.9  7. Ambientes de trabajo seguros y saludables  3.6 3.7 13.3  8. Incentivo y promoción de estilos de vida saludables  3.9 3.1 12.1  Protección del  entorno  9. Aprovecha e impulsa una gestión adecuada de los  residuos  2.9 2.9 8.2  49.7 22% 10. Mejora su manejo energético y promueve el ahorro  y cuidado de recursos  3.6 3.3 11.7  11. Limita sus emisiones de efecto invernadero  3.7 3.7 13.8  12. Promueve e impulsa programas de consumo y  producción responsable  3.9 4.1 16  Gestión  responsable de  las partes  interesadas  13. Impulsa y mejora la cadena de suministro  3.3 4.1 13.6  65.1 29% 14. Mantiene y mejora la calidad y seguridad de los  productos  4.7 4.7 22.2  15. Impulsa prácticas de sostenibilidad en proveedores  3.9 4.1 16  16. Promueve el comercio justo y mantiene prácticas  de competencia leal  3.6 3.7 13.3      223 223 100% --- Desempeño económico  [201-1 ; 201 -4]      Ventas Netas 2020. $COP 7,352,158,284,822   Otros ingresos no operacionales . $COP 65,405,312,932   Utilidad / Net Profit . $COP 74,945,528,040   EBITDA. $COP 241,002,614,945   Debt. $COP 314,738,453,573   N° Tickets. 276,643,294         Grafica . Ventas por regional en MM.                      11.0911.5410.96 6.427.8215.24 5.474.42 ANS* ASO* BOG* CNB* CST* PAC SAN* CAT*MM MillonesVENTAS POR REGIONAL --- Grafica. Tiendas y número de tickets por regional                       Nuevas actividades económicas y líneas de negocio     Durante el 2020 se iniciaron y adhirieron nuevas líneas de  negocio y actividades con el fin de generar mayor valor  económico, satisfacer las necesidades y expectativas de clientes, estar más cerca de otras comunidades alejadas, y  velar por el cuidado de cl ientes y empleados frente a la  emergencia sanitaria por Coronavirus (COVID -19).              0.020.040.060.080.0100.0 050100150200250300350 ANS* ASO* BOG* CNB* CST* PAC SAN* CAT N°Tickets (M)N°Tiendas N° Tickets N° Tiendas 1,126, 501  Domicilios  27,598  Tickets   Tiendas móviles  9,958,961  Uds.   Productos  extraordinarios --- Integridad corporativa SARGLAFT   [205-1; 205 -3]      KOBA Colombia S.A.S.  cuenta con una política corporativa de anticorrupción y antisoborno,  con el fin  de regular el actuar ético y transparente de la compañía frente a todos sus grupos de interés, esto  realizando y manteniendo sus negocios de manera socialmente responsable, y actuando bajo la  filosofía de cero tolerancias con aquellos que contraríen los principios organizacionales.     Adicional a la política se cuenta con un Sistema de Administración del Riesgo del Lav ado de Activos  y de Financiación del Terrorismo - SARLAFT .  Para la vinculación de cualquier proveedor o tercero ,  estos deben declarar y garantizar el cumplimiento de la política anticorrupción y antisoborno de la  compañía, desarrollo de prácticas de sosten ibilidad, y de las demás leyes y regulaciones aplicable s.     Durante el 2020 se implementó la herramienta Providence para revisión de bases de datos confiables  de reporte.           Indicadores.         Total terceros evaluados.     Casos reportados por corrupció n.                             El caso reportado por incumplimiento de las políticas internas fue revisado y validado, y se encuentra en proceso de terminación de relación  contractual para ser reportado al SIREL ( Sistema de Reporte en Línea).       12 mil  Empleados   30 mil  Proveedores y clientes   • Caso por  comportamiento no ético.   • Reporte tramitado.   • Caso confirmado.  1 --- PERFIL GENERAL DE LA POBLACIÓN  [102-8]    KOBA Colombia S.A.S. cerró el año 2020 con un total de 14,089  empleados a nivel nacional, distribuid os entre un 51% mujeres  (7,123) y 49% hombres  (6,966) .  El personal se segment ó en mayor porcentaje entre la regional  Pacifico, Antioquia Norte y Antioquia Sur, manteniendo el 49% del  total del personal en estas tres regionales.     Graficas distribución de emplados por g énero y regional                       Frente a la distribución por edad, la población se distribuye en un 60% entre los 27 y 59 años, y el 39.6% entre los 17 a 26 años, y por último ,  únicamente el 0.04% correspondiente a mayores de 60 años, predominado  de esta manera población joven.   Dentro de la distribución por cargos según la edad, se encontró que la población mayor a los 60 años se encuentra distribuid a en el área  administrativa  y operativa. Empleados entre los 27 a los 59 años dominan en cargos gerenciales, administrativos y operativos.       49% 51% 10491191 1199 591706786 166944 4911211 975 759 619 475588 1051579 655 ANS ASO BOG CAT CNB CST NACIONAL PAC SANDISTRIBUCIÓN GÉNERO POR REGIONAL FM --- Grafica. Distribución de personal por edad y cargos.                 17 a 26  años 25% 27 a 59  años 75%Administrativo 27 a 59  años 100%Dirección y gerencias 17 a 26  años 68%27 a 59  años 32%Practicantes 17 a 26  años 40% 27 a 59  años 60%Operativo --- Tipo de contratos y contratación     La compañía cuenta con políticas de contratación directa con la compañía, esto con el  fin de generar estabilidad y calidad de vida a los empleados. Por lo que, de l as dos  formas de contratación, el 98% corresponde a contratos directos a término  indefinido.    Dentro de los contratos directos indefinido se encuentran  contratos por jornada laboral,  ya sea full time o part time, de los cuales como part time pertenece personal únicamente  operativo como asistentes de ventas y auxiliares de bodega , correspondiente al 28.3%  (3,985 empleados).                                 Contrato de  aprendizaje  Contrato a  término  indefinido   1,533 1,2531,661 701853993 2711,911 928 727913 297509 328381612 218 ANS ASO BOG CAT CNB CST NACIONAL PAC SANDistribución personal por jornada / regional Full time Part Time --- Promedio salarial     Los salarios del personal o scilan entre los 2 y 13 salarios  mínimos legales vigentes - SMLV, esto teniendo en cuenta:  cargos y responsabilidades. Los salarios al igual que las contrataciones no discriminan  raza, género, edad, creencias,  entre otros.        Promedio salarial   Dirección y Gerencia  $11,376,434   Coordinadores   $4,913,393  Comerciales   Consejeros de tiendas   Arquitectos  $3,834,630   Jefaturas  $3,388,948   Especialistas  $2,537,941  Diseñadores gráficos   Analistas   $2,090,140  Radicadores   Supervisores de ventas   Asistentes  $1,837,561  Técnicos   Auxiliares y asistentes de ventas   $1,427,574  Recepcionistas y mensajeros        13  6  4 4 3 2 2 2   SMLV Gerentes Coordinadores, comercializadores, consejeros de Tiendas Arquitectos Jefaturas Especialistas y diseñadores Analistas, radicadores, y supervisores Asistentes y tecnicos Auxiliares y asistentes --- Administrativo.  346 empleados   Dirección y gerencias.  108 empleados   Operativo.  13,375 empleados    Practicantes.  260 empleados                 Nuevas   contrataciones   51%       Total general.      7,443    (53%)     Crecimiento Neto.      2,375     (17%)                 50% 50%  Retención de   personal activo   49%  Índice de   rotación                   Administración  1.68%   CEDI    2.56%   Ventas   3.19%            IDR PROMEDIO   3.01% --- Equidad de género.     KOBA Colombia S.A.S. tiene el compromiso de  empoderar y apoyar a las mujeres, brindando oportunidades de empleo y crecimiento. A hoy el 51% de la  población son mujeres.    Distribución nacional.          F 47%M 53%Dirección y gerencias F 64%M 36%Administrativo F 50%M 50%Operativo F 63%M 37%Practicantes --- Distribución mujeres p or área  y contrataciones 2020       Grafica. Porcentaje (%) de mujeres por área.                                        100%93%82%79%75%75%71%64%63%63%61%58%50%50%43%36%25%4%2% FONKOBATTHHTesoreríaSSTContabilidad e impuestosSupply ChainComprasImportadosCalidadPracticantesAdministraciónVentasJuridicaPlaneación FinancieraComunicacionesExpansiónAlta GerenciaLogisticaTecnología Contrataciones 2020.     3,754    3,689   Mujeres   Hombres --- Beneficios  [401]      Licencias parentales          465 permisos  Full Time 73%                          39%   Mujeres                       61%    Hombres    Bonificación merma     $16,581,431,665   Full Time. $12,569,737,052   Part Time. $4,011,694,613                                                                      CEDI        Ventas                     8.80%       91,17%      Beneficio de Antigüedad en dinero y  tiempo                           Antigüedad           Antigüedad   en dinero.              en tiempo   1,657 empleados     259 empleados     Beneficio día de la familia      Póliza de empleados     $157,950,000  Beneficio total     Auxilio de Maternidad            $66,800,000   y Paternidad                          Renta por hospitalización    $ 9,750,000   Enfermedad Grave   $26,400,000   Fallecimiento   $55,000,000   Fallecimiento accidental         $11,000,000      Días pendientes vacaciones                       13.6%  Total de la población   12,923   Empleados     91.7%   Total de la  población   13,828   Empleados  98%  Total de la  población   $11.7 MM   Valor pasivo  vacaciones  183,677   Días --- Proyectos inclusión laboral  [406-1]   KOBA Colombia S.A.S ., ha implementado diferentes proyectos ,  buscando  generar mayor valor social e incluir a comunidades  vulnerables  y/o minorías .   236 Beneficiados --- Proyecto  Aliado  Zona de influencia  Beneficiados  Descripción población   Una s emilla  por  el Chocó  SENA  Choco  34         Mujeres . 20          Hombres . 14          Edades entre 19  a 29 años   Guajira  SENA  Guajira  87         Mujeres . 81          Hombres. 6           Edades entre 19  a 49 años   Pospenados  Fundación Acción  Interna  Bogotá   Antioquia   Costa   Cund . Norte y Sur   Pacifico - Valle  49         Mujeres. 37           Hombres . 12          Edades entre 19  a 39 años   Amigos del Alma  Fundación Best  Buddies  Bogotá y Cund . 43         Mujeres . 12          Hombres. 31           Edades entre 19  a 29 años   Victimas  Conflicto Armado  FEVCOL  Antioquia   Bogotá   Santander  6         Mujeres. 4           Hombres . 2          Edades entre 19 a 29 años   Inclusión  femenina  Fundación JUANFE   Secretaría de la  Mujer  Antioquia   Bogotá   Cund . Sur y Territorios  14         Mujeres . 14          Hombres. 0           Edades entre 19 a 29 años   ARN    Cund . Sur y Territorios  3         Mujeres. 3           Hombres . 0          Edades entre 19 a 29 años --- ETICA E INTEGRIDAD CORPORATIVA   [102-16; 406 -1]    Comité de convivencia laboral     El comité de convivencia es el encargado de prevenir conductas  que afecten la convivencia laboral, recibir y dar trámite a los  comunicados, además de establecer un procedimiento interno,  confidencial, conciliatorio y efectivo para superarlas.    Durante el año s e realizaron ocho (8) reuniones ordinarias durante  el año, además  de actividades de capacitación requeridas para  funcionamiento, tr ámite y seguimiento de los casos y quejas de  convivencia laboral.         128 Casos  reportados  62 Convivencia laboral  24 Administrativos   101 Gestionados  1 Acoso sexual  12 Conductas éticas   15 Otros comunicados  14 Anónimos       Grafica. Total casos categorizados por regional        1720 7 45 5 2 27 47 13 1 101323 3 12 ASO ANS BOG CNB CAT No identificadosCST SAN PAC Nacional Convivencia laboral Administrativos Acoso sexual Anónimos --- Debido proceso.              1. Reporte del caso al  correo:  comitedeconvivencia@ko ba-group.com2. Revisión y remisión  del caso al representante  de la regional 3. Investigación del caso4. Citar y escuhar a las  partes de forma  independiente 5. Crear especios de  dialogo 6. Formular planes de  mejora 7. Seguimiento del caso --- FONDO DE EMPLEADOS      El 8 de mayo de 2019, se constituyó  el Fondo de empleados de  KOBA Colombia S.A.S. con el propósito de generar bienestar y   otorgar beneficios a sus empleados.  Durante el 2020, se beneficiaron 6,525 asociados y  desembolsaron  créditos por valor de $9,037,880,807 , con tasas  preferenciales sobre el mercado.            78%  Ventas   15%  CEDI         7% Administrativos           Grafico. Asociados por regional      PRODUCTOS Y SERVICIOS:     • Ahorro (personalizado, navideño, educativo,  turismo)   • Líneas de créditos   • Servicios especiales   BENEFICIOS.     • Portafolio integral de servicios   • Bajas tasas de interés   • Tasas de rentabilidad   • Accesibilidad financiera   • Alternativas y convenios comerciales   • Asesoría personalizada  1192 1109 922 822 630 620549 538 110 PAC ASO BOG ANS CST SAN CNB CAT Nacional --- AMBIENTE DE TRABAJO SEGURO Y SALUDABLE  [403-1; 403 -2]      KOBA Colombia S.A.S. cuenta con un Sistema de gestión de  Seguridad y Salud en el Trabajo  (SG-SST)  con cobertura del 100%  de todos los empleados contratados directos con la compañía .   El SG -SST tiene el propósito de:  promover la salud de los  trabajadores ; prevenir y controlar enfermedades laborales,  accidentes e incidentes ; y la eliminación de factor es y condiciones  que puedan generar riesgos.                    ACCIDENTALIDAD Y AUSENTISMO LABORAL    [403-9; 403 -10]                           Evaluación  anual de  cumplimiento 92.5%Empleados  cubiertos 2020 14,247Tasa de  accidentalidad 7.95%Tasa de  mortalidad 0%Enfermedades  laborales Dos (2) 1,132    Accidentes de  trabajo  Casos enfermedad laboral.     • Patología por COVID - 19.  • Patología osteomuscular  en miembro superior .   Tipos de lesiones de accidentes.     • 28.3%  Manejo de cargas   • 14%  Golpe con objetos   • 10.3%  Golpe con estibador  Factor de riesgo.     47% Mecánico   30% Biomecánico   23% Otros --- Gestión y atención frente a pandemia generada por COVID -19 [403-5; 403.6 ]      Durante el 2020, se presentó emergencia sanitaria a nivel mundial por Coronavirus (COVID -19),  poniendo en riesgo la seguridad y salud de nuestros empleados y clientes.  Durante el año se  reportaron 6,142 presuntos casos, de los cuales se confirmaron 1,698 como positivos.        $ 8,713,252,590   Inversión total  1,698   Casos positivos  0%  Tasa de mortalidad       Con el fin de cuidar de la salud de ambas partes, y evitar afectaciones operativas y económicas,  se tomaron las siguientes medidas de prevención:          PREVENCION Y   ATENCIÓN  CONTROL Y   SEGUIMIENTO  AUTOCUIDADO     • Implementación de protocolos de  bioseguridad para la prevención y  atención a casos.     • Entrega de elementos de protección de  bioseguridad (caretas, guantes,  tapabocas).     • Limpieza y desinfección de  instalaciones, equipos y herramientas de  trabajo.     • Organización de trabajo desde casa, y  rotación de personal en instalaciones.      • Vigilancia y monitoreo del estado  de salud de los trabajadores.     • Seguimiento diario y continuo de  los casos confirmados  y  sospechosos.     • Toma de pruebas para monitoreo  y prevenci ón de propagación en  el trabajo.    • Capacitación y comunicación  para prevención de contagio.     • Control de riesgos  psicosociales para prevención  de estrés y manejo de  emociones. --- Derechos laborales  - COPASST   [403-4]      Este comité  participa en las investigaciones de los accidentes, realiza inspecciones, y verifica las  estadísticas de accidentalidad y del plan de trabajo mensual. Actuando c omo un organismo de promoción y  vigilancia de las normas y reglamentos de seguridad y salud en  el trabajo, apoyando la intervención para la  reducción de  riesgos en los lugares de trabajo.     Durante el año 2020  se realizaron las elecciones del Comité , el cual tiene vigencia de julio 2020 a julio 2022 .            Generalidades de funcionamiento y formación.                        8 Representantes 4 de los  Trabajadores4 del empleador12  Reuniones al año    6,202  Votos   44%  del total de  empleados --- Origen de productos  e inversión de producto nacional     En KOBA Colombia S.A.S. apoyamos el producto nacional, y de  igual forma trabajamos con productos importados con el fin de  innovar y satisfacer a nuestros clientes.  Dentro de las categorías  que cuentan con mayor porcentaje de producto de origen  internacion al, se encuentran: bebidas alcohólicas y productos de  cuidado personal.  Durante el 2020 c ontamos con un 75% del total de proveedores  nacional es y 25% correspondiente a proveedores internacionales  equivalentes a 333 proveedores.   La compra distribuida durante el año fue de 92% producto nacional  y del 8% importaciones.         333 Proveedores     Compra total realizada.   $ 438,745,146,170     Porcentaje compra  distribuida.   8% Importados   1,008  Proveedores     Compra total realizada.   $5,741,435,337,054     Porcentaje compra  distribuida.   92% Producto nacional  Importados 25% Nacional 75%Grafica. Porcentaje distribuido proveedores  nacional e importado --- Porcentaje distribuido por origen según categorías 2020.                                               0% 25% 50% 75% 100%ArepasCigarrillosCondimentosGranosHuevosMascotasOver the CounterPanaderíaPanelaBebidas SecasComida PreparadaPasabocasBebidas LíquidasGrasaCarnes FríasFruverLácteosCereales, Harinas Y PremezclasAseo HogarCarne No ProcesadaSalsas Y AderezosHogarGalleteríaDulceAseo PersonalInfantilEnlatados Y EnvasadosOtrosCuidado PersonalExtraordinariosBebidas Alcohólicas NACIONAL IMPORTADOS --- Inversión social     A nivel de inversión social se realizaron donaciones de más de 3, 900  millones materializadas en: mercados, ayudas humanitarias, y apoyo  frente a pandemia generada por COVID - 19.               Inversión social.   $ 3,924,089,804 --- Tiendas D1,   Tiendas de todos!   Informe de Sostenibilidad  KOBA Colombia S.A.S.   Año 20 20    Dirección Sede Principal.   Av. Carrera 7 N° 155 - 80 Edific io North Point   Torre E piso 37, Bogotá - Cundinamarca
AHORRO Y GESTIÓN DE RECURSOS     Consumo  y ahorro de recursos - Energía y agua    [302-1; 302 -4; 303 -4]    Durante al año 2020 se realizó seguimiento y gestión de consumo de recursos de energía, con el fin de realizar reducción de g astos y  prevenir el impacto generado por agotamiento de recursos naturales.         Consumo e nergía.  Consumo a gua.   94,104,274 KWh  124,218 m3    Ahorro.    Ahorro.   1,881,948 KWh    20,474 m3                Datos por regional.                                 2%  de ahorro  16%  de ahorro   Energía   14,807,81313,680,92118,037,1618,095,34210,148,7179,066,16310,636,0699,563,71968,368 ASOANSPACCNBBOGCSTSANCATNacionalConsumo anual por regional (KWh) 182,666337,625246,150269,083213,619252,830249,798130,1770 ASOANSPACCNBBOGCSTSANCATNacionalAhorros anuales por regional /KWh) --- Consumo  y ahorro de recursos - Combustibles    [302-1]    Se realizó consumo de combustibles durante el 2020 de ACPM y gasolina, empleada para operación de la flota logística, vehículos de uso  administrativos y generación de energía en plantas eléctricas fijas y de respaldo.                   Agua   21,53019,48824,0506,51920,13111,5278,30812,664 ASOANSPACCNBBOGCSTSANCATConsumo anual por regional (m3) 3,4913,0404,3667153,3341,7502,0111,767 ASOANSPACCNBBOGCSTSANCATAhorros anuales por regional (m3) Consumo total.   2,949,053  Gal Gasolina.   211,418   7% ACPM.   2,737,635    93%  Transporte 97%Generación  de energía 3% --- 197,516546,810650,227 254,004 245,228427,792 368,320 253,532 5,623 ASO ANS PAC CNB BOG CST SAN CAT NacionalConsumo de combustibles por regional (Galones) Combustible s Rendimiento  de  vehículos .         Pesados.   15.61 Km/ gal         Vehículos   45.95 Km/ gal --- Huella de carbono .  [305-1; 305 -2; 305 -5; 305 -6]                                             Huella de carbono  anual.   61,016  Ton CO2- eq.  Alcance 1.   Emisiones fuentes fijas    41,029  Ton CO2 - eq.    Combustible móvil , p lanta  eléctrica , r efrigerantes  y  extintores   Alcance 2.   Emisiones indirectas  19,987 Ton CO2 - eq.    Consumo energía eléctrica . Emisiones por persona.   4.0 Ton CO2 - eq.    Emisiones promedio por  Tienda.   37.9 Ton CO2 -eq. / año   26,497 14,53219,987 Fuentes moviles Fuentes fijas Energía Adquirida ALCANCE 1 ALCANCE 2Emisiones por fuente anual (Ton CO2 eq) --- Emisiones por regional.     Dada la organización  y distribución por regionales , se realizó   cálculo distribuido de huella de carbono por cada una. E n las que  se encontraron como mayores generadoras las regionales de  Pacifico y Bogotá (más de 10 mil Ton CO2 eq.), esto dado el  tamaño y consumos de recursos  de cada una.   De igual forma se evaluó  la intensidad de emisiones promedio  generadas por el número de tiendas abiertas, en las que se  encontró que las tiendas  con mayor huella de carbono pertenecen  a las regionales de Cundinamarca Sur y Pacifico. Estas re gionales  presentan mayor impacto frente a sus emisiones dad a:  • Ubicación geográfica . Generando aumento de consumo de  combustibles  para traslados; uso de plantas eléctricas dada  baja o mala cobertura de energía ; y condiciones ambientales  que reducen el rend imiento y eficiencia energética de los  equipos.      • Antigüedad de las tiendas y equipos : Menor rendimiento y  eficiencia energética; y mayor consumo de refrigerantes  por  mantenimiento .     Grafico. Emisiones por regional                     Grafico. Emisiones promedio por tienda/ regional                        10,89610,479 8,109 8,039 7,410 5,627 5,451 4,328 60 PAC BOG ASO CST ANS SAN CNB CAT NacionalTON CO2 EQ -AÑO 4947403735333030 CSTBOGSANCNBASOPACCATANS --- Emisiones discriminadas por GEI.     Las emisiones discriminadas en los cinco (5) Gases de Efecto  Invernadero - GEI se inventariaron y contabilizaron teniendo en  cuenta las fuentes de generación, en las que se identificaron principalmente Dióxido de carbono (CO 2) y compuestos florados.  Gases o riginados principalmente por el uso de combustibles (ciclo  de combustión) y refrigerantes como R404 y el R507.     Grafico. Distribución de emisiones por GEI   GAS EFECTO  INVERNADERO (GEI)  CANTIDAD GEI   [ton GEI/año]  EMISIONES   [ton CO 2-eq/año]  REPRESENTACIÓN   CO 2 47,361.89  47,361.89  77.62%  CH 4 0.16 4.40 0.01%   N2O 0.11 28.52 0.05%   Compuestos Fluorados  No aplica  13,621.88  22.32%  SF6 0.00 0.00 0.00%   TOTAL ALCANCES 1, 2 Y 3  No aplica  61,016.69  100.00%       Compensación                         Total  árboles .   11,258  4,888.77 2,681.25 3,687.61 0.00 2,000.00 4,000.00 6,000.00 8,000.00 10,000.00 MOVILES FIJAS ENERGÍA --- Huella hídrica y vertimientos .  [303-1; 303 -2]    El cálculo de huella hídrica y vertimientos se realizó a nivel  nacional, teniendo en cuenta las fuentes de uso, consumo y  vertimientos finales de cada regional. A nivel de huella hídrica  directa e indirecta se encontró que del total de huella únicamente  el 5% corresponde a la huella directa (actividades directas de la  empresa), mientras que el 95% restante aplica como huella  indirecta (compras e insumos), esto teniendo en cuenta la  operación.   Actualmente KOBA Colombia S.A.S. realiza consumo directo del  recurso hídrico en actividades de limpieza y consumo humano generando vertimientos categorizados como aguas residuales  domésticas. Sin embargo, como fuentes de huella indirecta se  encuentran los insumos empleados para operación tales como  energía y combustibl e.   Del cálculo de huella directa e indirecta, se despliega la  categorización de agua azul, verde y gris, siendo esta la  clasificación de consumo para agua extraída de una cuenca, agua  incorporada en productos agrícolas, y agua contaminada por  vertimientos  respectivamente.                                   Huella hídrica anual .   2,853,942 m3/ año     5% Huella directa.     138,644 m3/ año     95% Huella indirecta.    2,715,598 m3/ año    Huella azul.   Uso y consumo   524,171 m3       Huella verde.   Agua incorporada en  productos agrícolas   2,096,431 m3       Huella gris.   Vertimiento   233,340 m3     Consumo  promedio.   202,6 m3/  per-año --- Huella por regional.     La huella hídrica directa e indirecta contabilizada por regional, se  realizó teniendo en cuenta la clasificación en agua azul , verde y  gris.   Para la huella hídrica directa se identificó  huella azul y gris, no se  identificó huella verde dado que no se re alizan actividades  relacionadas con productos agrícolas. Se identific ó frente a estas  huellas, las regionales que consumen más agua y las que más  contaminan o aguas servidas vierten , siendo estas las regionales  Pacifico, Antioquia Norte Sabana y Bogotá .      A nivel de la huella indirecta se identificaron aguas azules, verdes  y grises, predominando la huella verde, esto teniendo en cuenta la  cantidad de agua evaporada en cultivos requeridos para la  generación de productos o servicios como energía  o combustibl es  (biodiesel ).   En ese sentido la huella hídrica indirecta por regional se interpreta  como los insumos empleados por cada una, siendo la s regional es  con mayor huella hídrica indirecta Pacifico, Antioquia Suroriente, y  Antioquia Norte Sabana.   3,9194,3461,3524,0462,5031,6252,3374,739 19,12513,6266,59919,74512,2157,93211,40623,128 ANSASOCNBBOGCATSANCSTPACHUELLA DIRECTA m3/año GRIS AZUL72,08080,55942,69753,53851,07155,74948,17795,432 23,054164,648220,154211,697214,646324,622377,312560,297 8039,16212,62012,08412,29418,79821,86031,943 ANSASOCNBBOGCATSANCSTPACHUELLA INDIRECTA m3/año GRIS VERDE AZUL --- Como indicador de intensidad se realizó el cálculo de la huella  hídrica total por persona al año , se obtuvo un promedio nacional  de 203 m3/ per - año.   Entre las regionales que se identificaron con mayor huella están:  Santander, Cundinamarca Sur y Territorios y Pacifico .             Gestión de residuos .  [306-1; 306 -2]    KOBA Colombia S.A.S. realiza gestión de gran cantidad de  residuos generados en Tiendas, oficinas y centros de distribución.  En todos los puntos se realiza separación y recolección selectiva  mediante logística inversa desde tiendas a CEDI, en los que se realiza almacenamiento temporal para posterior aprovechamiento  y gestión final de los diferentes aliados.   Durante el 2020 se gestionaron más de 21 mil toneladas de  residuos, entre aprovechables y especiales y peligrosos.              52.65125.73239.98 241.92 153.78356.66335.58 283.61 ANS ASO CNB CAT BOG SAN CST PACPromedio consumo persona por regional  (m3/ Persona -año) 99%  Residuos  aprovechables.    21,780 Ton   Cartón 93%Plástico 7% --- Tratamiento final.     Los residuos gestionados son entregados a transformadores o  gestores que permiten el aprovechamiento y/o disposición final  responsable de  estos; te niendo en cuenta sus características,  potencial de reciclabilidad y el estado del residuo.  Del total de residuos gestionados el 99.6% de estos se entregaron  a transformadores para aprovechamien to; y únicamente el 0.04%  se dispuso para almacenamiento y/o destrucción final.                              1% Residuos  especiales y  peligrosos .   140 Ton  Cuchillas de  bisturí 0.1%RAEES 0.04% Madera 94%Llantas 1%Otros 5%   21,911 Ton  aprovechadas    9 Ton   Almacenamiento y/o  destrucción final --- Gestión de residuos posconsumo.     Durante el año 2020 se implementaron 155 puntos nuevos,  dispuestos en diferentes tiendas para uso y disposición de  residuos posconsumo generados por los clientes.  Actualmente, contamos con cobertura de diferentes bidones en  tiendas, para residuos de pilas,  tetra pak y aceites usados - ACU ,  en los que se gestionaron 13 Ton de residuos posconsumo.             Aliado.   Recopila     Gestión.   386,567 pilas  recolectadas .    Estado.   Cobertura nacional   Aliado.   Fundación Manos Verdes /  Teams     Gestión.   2,085 Litros de aceite  recuperado     Estado.   En ampliación tiendas  Bogotá   Aliado.   Tetra Pak     Gestión.   Más de 16,000 envases  recolectados     Estado.   En ampliación  tiendas  Medellín y alrededores         13 Ton de residuos recolectados.     2,227 m3 de agua no contaminados     7 Ton CO2 evitadas  Baterías y pilas   Aceite de cocina usado  Tetra pak   Impacto --- Datos por regional.     Los puntos de recolección se encuentran distribuidos en  diferentes regionales y ciudades. Actualmente como  ciudades principales de puntos limpios para residuos  posconsumo se encuentran Bogotá, Medellín y  alrededores. Los puntos de recolección de las pilas y  baterías están disponibles a nivel  nacional.                                  4.55 2.49 2.271.781.35 0.34 0.22 0.02 BOG ASO ANS PAC CNB CST SAN CATRecolección por regional (Ton)
El **Informe de Sostenibilidad 2020** de KOBA Colombia S.A.S. ofrece un análisis detallado de las iniciativas y compromisos de la empresa en relación con la sostenibilidad, destacando los temas materiales y los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) adoptados. A continuación, se presenta un resumen exhaustivo de las secciones clave del informe.

### Temas Materiales
El informe identifica 17 temas materiales que son fundamentales para el modelo de negocio y el crecimiento sostenible de la empresa. Estos temas abarcan desde el perfeccionamiento del modelo de negocio y el monitoreo del riesgo SARGLAFT, hasta la promoción de estilos de vida saludables y la gestión adecuada de residuos. Algunos de los temas más destacados incluyen:

- **Diversidad e Inclusión**: Fomentar un ambiente laboral inclusivo.
- **Reducción de Emisiones**: Compromiso con la disminución de gases de efecto invernadero.
- **Calidad y Seguridad de Productos**: Asegurar que los productos cumplan con estándares de calidad y seguridad.

### Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)
En 2020, la empresa revisó y alineó sus ODS, eliminando el ODS 7 (Energía Asequible) y el ODS 15 (Vida de Ecosistemas Terrestres), y enfocándose en el ODS 12 (Producción y Consumo Responsable) y añadiendo el ODS 16 (Paz, Justicia e Instituciones Sólidas). Las iniciativas vinculadas a estos ODS incluyen:

- **Igualdad de Género (ODS 5)**: Promoción de la participación de mujeres en todos los niveles.
- **Trabajo Decente y Crecimiento Económico (ODS 8)**: Fomento de condiciones laborales dignas.
- **Producción y Consumo Responsables (ODS 12)**: Gestión sostenible de recursos y reducción de desechos.

### Generación de Valor y Responsabilidad Extendida del Productor
El informe subraya la importancia de involucrar a los consumidores en prácticas de consumo responsable, destacando una reducción del 13% en el uso de bolsas plásticas desde 2010.

### Calidad y Seguridad Alimentaria
KOBA implementa auditorías y gestiona quejas y reclamos (PQRS) para garantizar la calidad de sus productos, atendiendo 8,084 PQRS en 2020 y manteniendo una merma de alimentos inferior al 3%.

### Compras e Inversión Responsable
La empresa realizó inversiones sostenibles por más de $3,500 millones en 2020, enfocándose en eficiencia energética y manejo de residuos, estableciendo un sistema de compras sostenibles desde 2019.

### Avances en Metas de Sostenibilidad
El informe muestra un cumplimiento promedio del 76.6% en las metas de sostenibilidad en los últimos dos años, con un aumento en la calificación total de materialidad de 165.4 en 2019 a 175.5 en 2020.

### Conclusiones
El Informe de Sostenibilidad 2020 refleja un fuerte compromiso de KOBA con la sostenibilidad, la ética y la responsabilidad social, buscando generar valor no solo para los accionistas, sino también para la sociedad y el medio ambiente.

### Resumen Detallado de la Carta de Presentación de KOBA Colombia S.A.S.

**Introducción y Misión**
Desde su fundación en 2010, KOBA se ha comprometido a ofrecer productos de alta calidad a precios accesibles, generando valor económico, social y ambiental, y alineando su modelo de negocio con el desarrollo sostenible.

**Política de Sostenibilidad**
La política de sostenibilidad de KOBA se centra en la satisfacción del cliente, el bienestar del talento humano, la generación de valor financiero, la protección del medio ambiente y el mantenimiento de relaciones éticas.

**Logros en 2020**
A pesar de la pandemia, KOBA logró un incremento del 48% en ventas, expandiendo su presencia a más de 350 municipios y generando más de 14,000 empleos directos. También invirtió más de 3,500 millones de pesos en causas sociales.

**Iniciativas Ecológicas**
Se implementaron programas de sensibilización ecológica y recolección de residuos en tiendas para minimizar el impacto ambiental.

**Informe de Sostenibilidad**
El informe detalla los esfuerzos y logros de la empresa en sostenibilidad, resultado del trabajo conjunto con aliados y proveedores.

**Perfil Organizacional**
KOBA, a través de Tiendas D1, ha ampliado su cobertura y portafolio, enfocándose en productos de alta rotación y de la canasta básica familiar.

**Modelo de Sostenibilidad**
KOBA se enfoca en cuatro áreas clave: Prosperidad, Personas, Planeta y Paz, alineándose con los ODS y priorizando los temas materiales más relevantes.

**Desempeño Económico**
En 2020, KOBA reportó ventas netas de aproximadamente 7.35 billones de pesos, con un EBITDA de 241 mil millones de pesos.

**Ética e Integridad**
KOBA cuenta con políticas de anticorrupción y un sistema de gestión de riesgos, asegurando que todos los proveedores cumplan con estándares éticos.

**Diversidad y Bienestar Laboral**
La empresa promueve la equidad de género, con un 51% de su plantilla compuesta por mujeres, y ofrece beneficios como licencias parentales.

**Inversión Social**
KOBA ha realizado donaciones significativas en ayuda humanitaria y apoyo a comunidades vulnerables.

**Conclusión**
KOBA Colombia S.A.S. se presenta como una empresa comprometida con la sostenibilidad, la ética y el bienestar de sus empleados y comunidades, buscando siempre mejorar y adaptarse a las necesidades de sus clientes y del entorno.

### Análisis de Ahorro y Gestión de Recursos

#### Consumo y Ahorro de Recursos
- **Energía**: Consumo total de 94,104,274 KWh con un ahorro del 2%.
- **Agua**: Consumo total de 124,218 m³ con un ahorro del 16%.

#### Combustibles
- **Consumo Total**: 2,949,053 galones, principalmente ACPM.

### Huella de Carbono
- **Huella Anual**: 61,016 Ton CO2 eq, con un 77.62% de CO2.

### Huella Hídrica
- **Huella Anual**: 2,853,942 m³/año, con un 95% de huella indirecta.

### Gestión de Residuos
- **Total de Residuos**: Más de 21,000 toneladas, con un 99% de residuos aprovechables.

### Conclusiones
El informe destaca el compromiso de KOBA con la gestión eficiente de recursos y la reducción de su huella ambiental, identificando áreas de mejora y continuando con la optimización de su consumo de energía, agua y gestión de residuos.
