Educar 2021, vol. 57/1 139-153 ISSN 0211-819X (paper), ISSN 2014-8801 (digital) https://doi.org/10.5565/rev/educar.1139El fútbol como herramienta pedagógica   en la enseñanza de dirección de empresas Óscar Gutiérrez Aragón Escola Universitària Mediterrani. Universitat de Girona. España. oscar.gutierrez@mediterrani.com Carmen María Vizoso Gómez Universidad de León. España.cvizg@unileon.es Joan Francesc Fondevila Gascón  Gaspar Berbel Giménez Escola Universitària Mediterrani. Universitat de Girona. España. jf.fondevila@mediterrani.com gaspar.berbel@mediterrani.com Resumen La implantación del Espacio Europeo de Educación Superior ha puesto de relevancia la  necesidad de que el profesorado universitario desarrolle y adopte nuevas formas de  docencia que permitan a los alumnos acceder al aprendizaje de las asignaturas desde una  nueva perspectiva didáctica. El objetivo principal de este trabajo es analizar los efectos de la puesta en práctica de proyectos de innovación docente en el rendimiento acadé-mico en una muestra formada por 1.546 estudiantes de tres universidades y cuatro grados diferentes. Para ello se ha comparado el rendimiento de un grupo experimental, que realizó una actividad práctica que relacionaba el triunfo de la selección española de  fútbol en el Mundial de Sudáfrica del año 2010 con la forma en que se ejecutan las  principales funciones de la dirección de una empresa, con el rendimiento de un grupo control, que basó el mismo aprendizaje en la tradicional clase magistral. Los resultados obtenidos muestran que el grupo experimental alcanzó un rendimiento académico supe-rior al del grupo control. Por lo tanto, se concluye que el desarrollo y la implantación de este proyecto de innovación docente mejora el rendimiento académico en los estu- diantes universitarios.  Palabras clave: innovación pedagógica; rendimiento; estrategias de aprendizaje activo;  formación empresarial; ciencias económicas Recibido: 16/10/2019   Aceptado: 3/2/2020 Publicado: 3/7/2020
empresarial; ciencias económicas Recibido: 16/10/2019   Aceptado: 3/2/2020 Publicado: 3/7/2020
140 Educar 2021, vol. 57/1 Ó. Gutiérrez; C. M. Vizoso; J. F. Fondevila; G. Berbel Resum. El futbol com a eina pedagògica en l’ensenyament de direcció d’empreses La implantació de l’Espai Europeu d’Educació Superior ha posat de rellevància la neces- sitat que el professorat universitari desenvolupi i adopti noves formes de docència que  permetin que els alumnes accedeixin a l’aprenentatge de les assignatures des d’una nova  perspectiva didàctica. L’objectiu principal d’aquest treball és analitzar els efectes de pro-jectes d’innovació docent en el rendiment acadèmic en una mostra formada per 1.546 estudiants de tres universitats i quatre graus diferents. Per aquest motiu s’ha comparat el rendiment d’un grup experimental, que va realitzar una activitat pràctica que relacionava el triomf de la selecció espanyola de futbol al Mundial de Sud-àfrica de l’any 2010 amb la  manera com s’executen les principals funcions de la direcció d’una empresa, amb el ren- diment d’un grup control, que va basar el mateix aprenentatge en la tradicional classe magistral. Els resultats obtinguts mostren que el grup experimental va aconseguir un ren-diment acadèmic superior al del grup control. Per tant, es conclou que el desenvolupament i la implantació de projectes d’innovació docent realitzats en les aules millora el rendiment acadèmic en els estudiants universitaris. Paraules clau: innovació pedagògica; rendiment; estratègies d’aprenentatge actiu; formació  empresarial; ciències econòmiques Abstract. Football as a pedagogical tool in business management education Following the implementation of the European Higher Education Area, university teach- ers have had to develop and apply new teaching methods in their educational practice that enable students to learn from a more didactic approach. The main objective of this paper  is to analyse the effects of the implementation of teaching innovation projects on aca- demic performance in a sample of 1,546 students from three universities and
projects on aca- demic performance in a sample of 1,546 students from three universities and four differ-ent degree programmes. To this end, we studied the performance of an experimental group that carried out a practical activity in which they had to relate the victory of the Spanish national soccer team in the 2010 World Cup in South Africa with how the main functions of a company’s management are executed. The experimental group was compared to a  control group that studied the same topic in a traditional master class. The results show  that the academic performance of the experimental group was superior to that of the control group. Therefore, it is concluded that the development and implementation of teacher innovation projects carried out in the classroom improve the academic performance of university students. Keywords: educational innovation; achievement; active learning strategies; management  education; economics Sumario 1. Introducción 2. Metodología 3. Resultados4. Discusión y conclusiones Referencias bibliográficas
El fútbol como herramienta pedagógica en la enseñanza Educar 2021, vol. 57/1 141 1. Introducción El reto que ha supuesto la convergencia europea en la educación superior ha  sido el origen del desarrollo de un gran número de actuaciones docentes que  tienden a facilitar el aprendizaje de los estudiantes y a mejorar la calidad edu- cativa de las asignaturas en la universidad. Este cambio trajo consigo una  reforma en los estudios superiores de la mayor parte de las universidades espa-ñolas, planteando el desafío de intentar transformar unas prácticas pedagógicas  centradas en la enseñanza del profesorado en otro tipo de enseñanza basada  en competencias, genéricas y específicas, que buscara el desarrollo de capaci- dades, habilidades y valores de los estudiantes mediante metodologías docen- tes diferentes (Salas, Sánchez y Rodríguez, 2012; Poblete, Bezanilla, Fernández  y Campo, 2016).  En este contexto de renovación docente se ha puesto de relevancia la nece- sidad de que el profesorado (especialmente el universitario), en un proceso  dinámico y permanente de reinterpretación de creencias, valores y experiencias  derivados de los nuevos marcos contemporáneos de relaciones, desarrolle y  adopte modernas e inéditas estrategias docentes, promoviendo el pensamien-to creativo y crítico de los contenidos curriculares y culturales (Correa et al.,  2015). Así, los alumnos accederán al aprendizaje desde una nueva perspectiva  didáctica, avanzando hacia una formación que supere la dicotomía clásica entre  teoría y práctica y asegurando la asimilación de unos conocimientos y de unas habilidades complejos que son necesarios para convivir y relacionarse con el  entorno (Alliaud, 2015). El marco estructural actual, en el que el estudiante se sitúa en el centro del  proceso de enseñanza y aprendizaje, viene ligado a un cambio metodológico que potencia su papel activo como constructor de su proceso de aprendizaje,  así como su iniciativa y su pensamiento crítico (Esteve, 2009;
de su proceso de aprendizaje,  así como su iniciativa y su pensamiento crítico (Esteve, 2009; Pérez, 2014).  Este entorno favorece la aparición de numerosas iniciativas de innovación  docente emanadas de la reorganización conceptual de los sistemas educativos,  de la necesidad de adecuar la enseñanza a la mejora de calidad del sistema  universitario (Jano y Ortiz, 2007) y de las oportunidades de equidad y eficien - cia que las nuevas tecnologías ofrecen para transmitir conocimientos y rees-tructurar los modos de ejercer la educación (Bolívar, Domingo y Pérez-García,  2014; Castañeda, Esteve y Adell, 2018; UNESCO, 2018).  Estas necesidades de renovación docente inducen la implementación de  métodos innovadores que faciliten el aprendizaje, la autonomía intelectual, la creatividad, la colaboración y la predisposición de los estudiantes para formar- se (Alonso et al., 2007; Monreal y Ruiz, 2010), alejándose de una docencia  basada en la clase magistral y en el antiguo esquema de enseñanza-aprendiza- je que sobrevaloraba la habilidad memorística, causando, en ocasiones, una  falta de interés del alumnado hacía la formación y los conocimientos que debía  adquirir (De Arriba, 2014; Fidalgo, 2011). La colaboración en el campo de la innovación docente, fomentando el uso  de diversas plataformas tecnológicas, métodos de enseñanza y formas de eva-
142 Educar 2021, vol. 57/1 Ó. Gutiérrez; C. M. Vizoso; J. F. Fondevila; G. Berbel luación, reconocimiento y certificación, debe conducir a un análisis colectivo  que abra espacios para el intercambio, el diálogo reflexivo y la planificación  conjunta de este tipo de experiencias (Brunner et al., 2019; Perrenoud, 2001;  Peters, 2010), contribuyendo a formar profesionales comprometidos y com- petentes que hagan que la enseñanza favorezca el aprendizaje activo y que este  conduzca a la adquisición de conocimientos (Fidalgo, 2011). La innovación  docente no se ha de limitar a una cuestión sobre el uso de diferentes metodo- logías, sino que debe ser además un proceso personal sobre cómo entender la  educación (González y Barba, 2016) en el que lo importante no es lo que se  sabe, sino lo que se hace con lo que se sabe (Wagner, 2012). Las instituciones de educación superior no solo han de ser transmisoras  de conocimiento, sino también generadoras de él (Méndez, 2018), por lo que su profesorado, en un ejercicio de transformación personal llevado a cabo  mediante procesos de reflexión docente individuales o compartidos (Gonzá- lez y Barba, 2014; Torrado y Figuera, 2019), debe preocuparse por encontrar  cualquier nuevo medio, recurso o metodología de enseñanza que permita la  mejora de sus conocimientos, capacidades, actitudes y competencias en temas  pedagógicos (Fernández-Ferrer y Forés-Miravalles, 2018), con el fin de for- mar personas competentes capaces de liderar en el futuro el progreso intelec- tual, económico, industrial y cultural de la sociedad (Fonseca y Rodríguez,  2009), incluyendo el acercamiento a la competitiva realidad profesional actual  (Pérez, 2014). En la enseñanza de asignaturas del área de Organización de Empresas, el  objetivo de las innovaciones docentes debe ser fomentar el acercamiento de  los alumnos a la realidad económica y empresarial que conforma el escenario  profesional al que se van a tener que incorporar al completar sus estudios
conforma el escenario  profesional al que se van a tener que incorporar al completar sus estudios  (Bustinza, Tamayo, Gutiérrez y Orozco, 2010). Los profesores de este área,  para aproximar a los alumnos a una realidad social flexible y creativa, en cons- tante cambio, determinada por las exigencias y las oportunidades de la era digital y el actual funcionamiento empresarial, deben mantenerse continua- mente en formación, no solo en lo relativo a su disciplina, sino también en el  uso de las nuevas metodologías, de forma que puedan guiar a los alumnos a  formularse las preguntas correctas y llegar a las respuestas acertadas (De Arri- ba, 2014).  Así, por ejemplo, una de estas metodologías, de sencilla implantación y  habituales buenos resultados académicos, es el análisis de noticias económicas  y empresariales, ya que su actualidad e interés implícito ayudan a asentar los  conocimientos teóricos y su aplicación a problemas concretos, así como el  fomento de la capacidad de razonamiento y discusión (Iglesias, Toscano y  Román, 2012). En este ámbito, la utilización de casos o temas deportivos como material para la enseñanza de economía y administración de empresas  suele producir buenos resultados (García, Fernández-Gavira, Sánchez y Gri- maldi, 2017), debido al mayor interés y conocimiento por parte del alumnado  sobre este tipo de noticias que por las meramente económicas. Obviamente,  la metodología empleada en este tipo de actividades en el aula está vinculada
El fútbol como herramienta pedagógica en la enseñanza Educar 2021, vol. 57/1 143 con la teoría de juegos, rama de la ciencia matemática de aplicación en eco- nomía que trata de comprender la conducta humana frente a la toma de  decisiones, sus estrategias y expectativas (Nash, 1950), al buscar la interactua - ción de los estudiantes con el tema propuesto, para, posteriormente, analizar - lo desde un enfoque doctrinario, contrastando las decisiones tomadas por los  alumnos con las predicciones teóricas (Jiménez y Montijano, 2006). En las últimas décadas, la ciencia económica se ha extendido a través de  muchos campos (periodismo, sociología, derecho, política, historia, etc.) y ha  acabado alcanzando al análisis de deportes, más concretamente, al relativo al  fútbol (Anderson y Sally, 2013; Kuper y Szymanski, 2012; Palacios, 2014a).  Si se admite que en el campo económico-empresarial la obtención de datos y  su evaluación pueden aportar ventajas competitivas, el deporte tiene una con-dición positiva en este sentido, ya que datos difícilmente observables en otras  situaciones lo son en el deporte, pudiendo aplicarles de forma directa un  razonamiento económico y un análisis estadístico y econométrico (Goddard  y Dobson, 2011; Lewis, 2003; Palacios, 2014b). En lo referente a la innova- ción docente, el análisis de casos relacionados con el fútbol puede ser intere- sante en el aprendizaje sobre microeconomía, finanzas, gestión y organización  de empresas, economía experimental, economía del comportamiento y teoría de  juegos, así como para probar teorías económicas y documentar el comporta- miento humano (Palacios, 2014a; Sumpter, 2016). La utilización del mayor  de los éxitos deportivos del fútbol español, su triunfo en el Mundial celebrado  en Sudáfrica en 2010, como herramienta de aprendizaje en el aula universita- ria resulta apropiada por su significación social y permanencia de recuerdo, y  más al considerar que aquella selección de jugadores se identificó con un
de recuerdo, y  más al considerar que aquella selección de jugadores se identificó con un  modelo basado en la gestión del talento, el trabajo en equipo y el liderazgo,  que descubría valores empresariales como la gestión coherente, el compromi- so, la orientación a resultados, el objetivo común, la apuesta por la meritocra - cia y los procesos más funcionales y menos jerárquicos (Cubeiro y Gallardo,  2012; Gutiérrez-Aragón, 2013; Viaña, 2013). 2. Metodología La metodología empleada es de tipo cuantitativo. Se aplicó un análisis esta- dístico para analizar la asociación entre la variable exposición  y la variable resul - tado en 1.546 alumnos de doce grupos de cuatro grados diferentes en cuatro asignaturas del área de Organización de Empresas a lo largo de cinco cursos  académicos. El análisis estadístico se realiza con el paquete estadístico IBM  SPSS (versión 23). Se registraron las notas obtenidas en uno de los exámenes de cada asigna- tura. Este examen, el primer parcial en cada caso de los dos que componían la evaluación de estas asignaturas, versaba sobre los contenidos relacionados con  las principales funciones de la dirección de una empresa (planificación, orga- nización, gestión de los recursos humanos y control). En todos los casos, uno  de los grupos de alumnos (grupo experimental) había realizado en el aula
144 Educar 2021, vol. 57/1 Ó. Gutiérrez; C. M. Vizoso; J. F. Fondevila; G. Berbel previamente una actividad práctica en la que, exponiendo cómo la selección  española de fútbol acaba ganando el Mundial de Suráfrica en 2010, se explica  cuáles son y cómo se llevan a cabo las funciones de la dirección de cualquier  empresa. Por su parte, el grupo control no realizaba esta actividad, sino que  basaba el aprendizaje de dichos contenidos exclusivamente en la tradicional  clase magistral, con una aproximación meramente teórica a las mencionadas  funciones de la dirección de empresas apoyadas en ejemplos clásicos de índo- le meramente empresarial (en concreto, se presentaban casos referidos a un  banco y a una empresa de automoción). Se evaluó el rendimiento académico de los alumnos asignados a cada grupo  (control y experimental) en cinco cursos (no todos consecutivos) y en cuatro  asignaturas del área de Organización de Empresas. De un total de 1.546 estu-diantes, 751 realizaron la práctica y 795 no la llevaron a cabo. Los datos se  recogen comparativamente en cada caso por pares de grupos que realizaron el  mismo examen el mismo día y a la misma hora. La asignación de los alumnos  a un grupo u otro dependió del azar. Se eliminaron las notas de los no presen- tados al examen por no resultar significativas para el estudio. Las universidades, los grados, las asignaturas y los cursos donde se llevó a  cabo la recogida de las observaciones son los siguientes: — Universidad de León (ULE), grado en Administración y Dirección de  Empresas (GADE), Fundamentos de Administración de Empresas, Cursos  2012-2013 y 2013-2014. — Universidad de León (ULE), grado en Ingeniería Informática (GII), Fun-damentos de Administración de Empresas (FADE), Cursos 2013-2014 y  2014-2015. — Universidad de Barcelona (UB), grado en Administración y Dirección de Empresas (GADE), Dirección Estratégica (DE), Cursos 2014-2015, 2016- 2017 y 2017-2018. — Universidad de Girona - Escuela Universitaria
(DE), Cursos 2014-2015, 2016- 2017 y 2017-2018. — Universidad de Girona - Escuela Universitaria Mediterrani (UdG-Med),  grado en Marketing (GM), Introducción a la Administración de Empresas  (IAE), Cursos 2014-2015, 2016-2017 y 2017-2018. — Universidad de Girona - Escuela Universitaria Mediterrani (UdG-Med), grado en T urismo (GT), Organización y Gestión de la Empresa T urística  (OET), Cursos 2016-2017 y 2017-2018. La práctica que llevaba a cabo el grupo experimental en el aula, de forma  previa a la convocatoria de cada una de las pruebas de examen correspondien- tes, constaba de dos fases, tal y como las define la propuesta de Gutiérrez- Aragón (2013). La primera consistía en el visionado del documental Informe Robinson: Cuando fuimos campeones (Canal Plus España, 2010), que narra la  historia interna de la consecución del Mundial de Fútbol de Sudáfrica por  parte de la Selección Española de Fútbol en 2010, contada por sus protago- nistas y exponiendo detalles poco conocidos para la mayor parte de los alum- nos, por lo que su visionado suele centrar su atención de principio a fin. A lo
El fútbol como herramienta pedagógica en la enseñanza Educar 2021, vol. 57/1 145 largo del relato se desgrana el papel que juegan cada uno de los miembros que  participan en el proyecto (jugadores, cuerpo técnico, cuerpo médico, fisiote- rapeutas, cocineros, etc.) en la consecución final del objetivo perseguido. La segunda fase consistía en la realización de una actividad en pequeños  grupos en la que había que identificar, para el caso que acababan de visionar,  los diferentes procesos dentro de cada una de las funciones de la dirección:  planificación (qué, cómo, cuándo y quién llevó a cabo el proyecto de ganar  ese Mundial de Fútbol), organización (funciones y tareas de cada miembro  participante en el proyecto y estructura de la organización), gestión de los  recursos humanos (selección, formación, motivación de los miembros del equi - po) y control (toma de medidas preventivas antes del campeonato y aplicación de medidas correctivas en los periodos entre partidos y durante los partidos) (Gutiérrez-Aragón, 2013). Finalmente, el profesor explicaba su propia inter- pretación de las soluciones al caso propuesto. El objetivo final era establecer  un modelo de aprendizaje activo y participativo que, basándose en un ejemplo  real del mundo del deporte, hiciese comprender a los alumnos que el modo  en el que se llevaron a cabo las funciones clásicas de la dirección condujeron  al éxito final del proyecto, proporcionándoles así unas bases teóricas adecuadas  para conocer las funciones de la dirección de empresas.  A los estudiantes del grupo control, por su parte, se les explicaban estos  mismos contenidos basándose de forma exclusiva en la clase magistral. En  ambos casos, los grupos experimental y control recibieron las mismas horas de  docencia para explicar los referidos contenidos y en cada universidad y grado  en los que se habían llevado a cabo la práctica el profesor que impartía las  clases respectivas era el mismo. Una vez que se realizaron los exámenes a cada
que impartía las  clases respectivas era el mismo. Una vez que se realizaron los exámenes a cada grupo de alumnos (control  y experimental) se procedió a la recogida y a la codificación de las calificacio- nes obtenidas. El estudio se encuadra en un diseño de intervención cuasiex- perimental, ya que la asignación de los participantes por grupos no es aleatoria (Delgado, Llorca y Domènech, 2012). La manipulación de la variable inde- pendiente (grupo control o experimental) o de exposición es realizada por el  experimentador. Se trata de un estudio de intervención de tipo transversal, ya  que las mediciones se realizan en diversos grupos, pero una sola vez ( cross- sectional ). Además, este estudio es de tipo retrospectivo: primero ocurre el  efecto o la exposición y posteriormente se recogen los resultados (variable  dependiente: nota). 3. Resultados En la presente investigación se comparan los resultados académicos obtenidos  en un examen entre dos grupos: control y experimental. Los resultados de este  estudio ponen de manifiesto que las notas medias obtenidas por los alumnos  del grupo experimental son superiores a las obtenidas por los alumnos del  grupo control en todos los casos, tal y como se puede apreciar en la tabla 1.
146 Educar 2021, vol. 57/1 Ó. Gutiérrez; C. M. Vizoso; J. F. Fondevila; G. Berbel Tabla 1. Notas medias y desviaciones estándar para el grupo experimental y el grupo control  en los diferentes cursos, asignaturas, grados y universidades Curso Asignatura Grado Universidad Grupo N Media DE 2012- 2013FADE GADE ULEGC 51 5,04 1,83 GE 29 6,32 1,66 2013-2014FADE GADE ULEGC 50 4,71 1,91 GE 34 5,82 2,08 2013-2014FADE GII ULEGC 98 4,48 2,37 GE 112 5,35 1,91 2014-2015DE GADE UBGC 99 5,98 1,34 GE 99 6,39 1,69 2014-2015IAE GM UdG-MedGC 30 5,94 1,50 GE 30 6,58 1,83 2014-2015FADE GII ULEGC 52 5,09 2,26 GE 46 6,23 1,47 2016-2017DE GADE UBGC 90 5,14 1,71 GE 89 6,13 1,48 2016-2017IAE GM UdG-MedGC 74 5,45 2,42 GE 55 6,17 2,10 2016-2017OET GT UdG-MedGC 45 4,61 1,99 GE 62 6,24 1,95 2017-2018DE GADE UBGC 92 5,02 1,48 GE 97 6,22 1,37 2017-2018IAE GM UdG-MedGC 33 5,61 1,91 GE 36 6,49 1,94 2017-2018OET GT UdG-MedGC 81 4,80 1,92 GE 62 6,29 1,96 N = número de estudiantes; DE = desviación estándar; GE = grupo experimental; GC = grupo control Fuente: elaboración propia a partir de datos recogidos por profesores de la Universidad de León (2012- 2015), la Universitat de Barcelona (2014-2018) y la Escola Universitària Mediterrani, Universitat de Girona (2014-2018). En la tabla 2 se presenta el análisis de las diferencias entre las notas medias  de los grupos experimental y control obtenidas a partir de las observaciones  en la Universidad de León. En las cuatro pruebas realizadas sobre grupos de  alumnos de la ULE, las notas medias de los 251 alumnos de los grupos control  oscilaron entre los 4,48 y los 5,09 puntos y el promedio de las calificaciones  de los 221 alumnos de los grupos experimentales varió entre los 5,35 y los 6,32  puntos. La diferencia en puntos, siempre a favor del grupo experimental,  osciló entre 0,87 y 1,28, lo que significó una desigualdad porcentual a favor  que variaba entre un 19,42% y un 25,47%. La diferencia total de media fue  de 1,10 puntos a favor de los estudiantes
un 19,42% y un 25,47%. La diferencia total de media fue  de 1,10 puntos a favor de los estudiantes del grupo experimental (diferencia  porcentual media del 22,77%). Por lo que respecta a las tres pruebas llevadas a cabo sobre grupos de alum - nos de la UB (ver tabla 3), las notas medias de los 281 alumnos de los grupos control oscilaron entre los 5,02 y los 5,98 puntos, y el promedio de las califi-
El fútbol como herramienta pedagógica en la enseñanza Educar 2021, vol. 57/1 147 caciones de los 285 alumnos de los grupos experimentales varió entre los 6,22  y los 6,39 puntos. La diferencia en puntos a favor del grupo que sí realizó la  actividad propuesta fluctuó entre 0,41 y 1,20 puntos, lo que significó una  desigualdad porcentual a favor de entre un 6,86% y un 23,90%. La diferencia  total en media fue de 0,87 puntos a favor de los alumnos pertenecientes al  grupo experimental (diferencia porcentual media del 16,11%). Por último, en las cinco pruebas realizadas sobre grupos de alumnos de  la Escuela Mediterrani (UdG) (ver tabla 4), las notas medias de los 263  alumnos de los grupos control oscilaron entre los 4,61 y los 5,94 puntos, y  el promedio de las calificaciones de los 265 alumnos de los grupos experimen- tales varió entre los 6,17 y los 6,58 puntos. La diferencia, siempre a favor del  grupo experimental, osciló entre 0,64 y 1,63 puntos, lo que significó una diferencia porcentual que fluctuó entre un 10,77% y un 35,36%. La diferen- cia total en media fue de 1,07 puntos a favor de los alumnos del grupo expe- rimental (diferencia porcentual media del 20,30%). En definitiva, una vez analizados los datos obtenidos de los 1.546 alumnos  (tabla 5), el resultado de la nota media de los 795 alumnos del grupo control  de las tres universidades fue de 5,16 puntos, mientras que el promedio de las Tabla 2. Notas medias y diferencias entre el grupo experimental y el grupo control (ULE) Año 1 GADE, FADE Año 2 GADE,  FADE Año 2  GII, FADE Año 3 GII, FADE  GCMedia 5,04 4,71 4,48 5,09 N 51 50 98 52 GEMedia 6,32 5,82 5,35 6,23 N 29 34 112 46 Total N 80 84 210 98 Diferencia 1,28 1,11 0,87 1,14 Diferencia porcentual 25,40% 23,57% 19,42% 22,40% N = número de estudiantes; GE = grupo experimental; GC = grupo control Fuente: elaboración propia a partir de datos recogidos por profesores de la Universidad de León (2012- 2015). Tabla 3. Notas medias y diferencias entre el grupo
de la Universidad de León (2012- 2015). Tabla 3. Notas medias y diferencias entre el grupo experimental y el grupo control (UB) Año 1 GADE, DE Año 2  GADE, DE Año 3  GADE, DE GCMedia 5,98 5,14 5,02 N 99 90 92 GEMedia 6,39 6,13 6,22 N 99 89 97 Total N 198 179 189 Diferencia 0,41 0,99 1,20 Diferencia porcentual 6,86% 19,26% 23,90% N = número de estudiantes; GE = grupo experimental; GC = grupo control Fuente: elaboración propia a partir de datos recogidos por profesores de la Universitat de Barcelona (2014- 2018).
148 Educar 2021, vol. 57/1 Ó. Gutiérrez; C. M. Vizoso; J. F. Fondevila; G. Berbel calificaciones de los 751 alumnos del grupo experimental fue de 6,19 puntos.  La diferencia a favor del grupo experimental fue, pues, de 1,03 puntos, lo que  significó una desigualdad porcentual a favor del 19,98%. Realizado el mismo  análisis utilizando para su cálculo la técnica de medias ponderadas en función  del número de alumnos que realizaba cada prueba (en vez de utilizar medias  aritméticas para ello), se concluye que la nota media ponderada de los 795  alumnos del grupo control fue de 5,13 puntos, mientras que la media ponde- rada de las calificaciones de los 751 alumnos del grupo experimental fue de  6,12 puntos. La diferencia a favor del grupo que sí realizó la actividad pro- puesta fue, en función de esta forma de cálculo, de 0,99 puntos, lo que signi- ficó una desigualdad porcentual a favor de un 19,37%. Los resultados obte- nidos según se use una técnica u otra no parecen arrojar diferencias tan significativas como para considerar que el sesgo que pudiera derivarse de uti- lizar la primera de las técnicas sea lo suficientemente trascendente como para  no recomendar su utilización en análisis de estas características.Tabla 4. Notas medias y diferencias entre el grupo experimental y el grupo control (Escuela  Universitaria Mediterrani, UdG) Año 1  GM, IAEAño 2  GM, IAEAño 3 GM,  IAEAño 1 GT,  OETAño 2  GT, OET GCMedia 5,94 5,45 5,61 4,61 4,80 N 30 74 33 45 81 GEMedia 6,58 6,17 6,49 6,24 6,29 N 30 55 36 62 62 Total N 60 129 69 107 143 Diferencia 0,64 0,72 0,88 1,63 1,49 Diferencia porcentual 10,77% 13,21% 15,69% 35,36% 31,04% N = número de estudiantes; GE = grupo experimental; GC = grupo control  Fuente: elaboración propia a partir de datos recogidos por profesores de la Escola Universitària Mediterra - ni, Universitat de Girona (2014-2018). Tabla 5. Notas medias (aritméticas y ponderadas) y diferencias entre el grupo experimental  y el grupo control registradas en el total
y ponderadas) y diferencias entre el grupo experimental  y el grupo control registradas en el total de la muestra TOTALES  (Medias aritméticas)TOTALES (Medias ponderadas) GCMedia 5,16 5,13 N 795 795 GEMedia 6,19 6,12 N 751 751 Total N 1 .546 1 .546 Diferencia 1,03 0,99 Diferencia porcentual 19,98% 19,37% N = número de estudiantes; GE = grupo experimental; GC = grupo control  Fuente: elaboración propia a partir de datos recogidos por profesores de la Universidad de León (2012- 2015), la Universitat de Barcelona (2014-2018) y la Escola Universitària Mediterrani, Universitat de Girona (2014-2018).
El fútbol como herramienta pedagógica en la enseñanza Educar 2021, vol. 57/1 149 En cuanto a los resultados obtenidos con la prueba de comparación de  grupos, t-test, se observa que, en la mayoría de los casos, en las doce observa- ciones de los distintos grupos (tabla 6) existen diferencias significativas a favor  del grupo experimental. No obstante, las diferencias no son significativas en  cuatro de los doce grupos. Concretamente se trataría de un grupo del grado  en ADE de la UB y de los tres grupos de grado en Marketing de la Escuela  Mediterrani (UdG). Tabla 6. Resultados t-test de comparación de grupos (grupos control, sin práctica, o grupos  experimentales, con práctica) Grupo t p IC (dif.) NGADEULE 1 3,10 0,003 0,46 a 2,1 NGADEULE 2 2,52 0,014 0,23 a 1,98 NGIIFULE 1 2,91 0,004 0,28 a 1,46 NGIIFULE 2 2,92 0,004 0,36 a 1,92 NGADEUB 1 1,92 0,056 NGADEUB 2 4,13 < 0,0001 0,51 a 1,46 NGADEUB 3 5,76 < 0,0001 0,79 a 1,61 NGMUdG 1 1,47 0,146 NGMUdG 2 1,76 0,081 NGMUdG 3 1,91 0,061 NGTUdG 1 4,25 < 0,0001 0,87 a 2,40 NGTUdG 2 4,56 < 0,0001 0,85 a 2,14 t = valor de la prueba t-test; p  = grado de significación; IC (dif.): intervalo de confianza de la diferencia  entre medias (grupos)  Fuente: elaboración propia a partir de datos recogidos por profesores de la Universidad de León (2012- 2015), la Universitat de Barcelona (2014-2018) y la Escola Universitària Mediterrani, Universitat de Girona  (2014-2018). 4. Discusión y conclusiones La innovación docente como paradigma de pensamiento ha venido apostando  en las últimas décadas de una forma clara por modelos educativos basados en  el aprendizaje, en contraposición a los más tradicionales, apoyados principal- mente en la clase magistral. La finalidad fundamental de dicho cambio es la  de proporcionar a la sociedad actual universitarios con mayor autonomía y creatividad, así como una mejor preparación personal y profesional. Bajo dichas premisas, el objetivo principal de este trabajo era evaluar la  relación entre el
Bajo dichas premisas, el objetivo principal de este trabajo era evaluar la  relación entre el desarrollo y la implantación de proyectos de innovación  docente realizados en las aulas y el rendimiento académico del alumnado. Del  análisis de los resultados obtenidos puede desprenderse que parece demostrar- se que, al menos para el caso objeto del estudio, esta relación existe, ya que las  notas medias de los grupos de alumnos del grupo experimental (compuesto  por los estudiantes que llevaron a cabo la actividad práctica de innovación  docente) siempre fueron más elevadas (unos en mayor intensidad y otros en  menor intensidad) que las de los alumnos del grupo control (a quienes, no
150 Educar 2021, vol. 57/1 Ó. Gutiérrez; C. M. Vizoso; J. F. Fondevila; G. Berbel llevándola a cabo, se les impartieron los mismos contenidos mediante una  docencia tradicional). En artículos académicos previos resulta posible compro- bar que, cuando otros investigadores han realizado experiencias parecidas con  dos muestras de estudiantes, una que conforma un grupo experimental al que  se aplican novedades docentes y otra segunda que constituye un grupo control  integrada por estudiantes que reciben una enseñanza bajo parámetros más  tradicionales, se ha llegado a conclusiones similares en cuanto a la mejora del  rendimiento académico (Jareño y López, 2015) o a la superior adquisición de  competencias transversales o clave (Cárdenas, Pulido y Carrillo, 2016). De todos modos, a pesar de que en la presente investigación han existido  diferencias siempre a favor del grupo experimental, estas no son significativas  en cuatro de los doce grupos. Es posible que esta circunstancia, al producirse sobre todo en los grupos de alumnos del grado en Marketing (UdG), sea  debida a que precisamente estos estudiantes realizan en muchas asignaturas un  gran número de actividades docentes innovadoras en la misma línea que la  propuesta, siendo menos proclives a verse afectados por realizar una sola de  estas actividades.  Esta experiencia no está exenta de limitaciones, como la posible falta de  control sobre otras variables que, por desconocimiento, podrían haber influi- do en los resultados obtenidos por parte del alumnado (interacción de otras  innovaciones docentes de otras asignaturas, existencia de capacidades diferen - tes en los integrantes de los grupos, etc.), o los potenciales sesgos que hayan podido introducir los propios profesores responsables de la experiencia. Por  ello, en estudios posteriores se debería tratar de detectar y tener en considera- ción otras variables, como, por ejemplo, las que pueden haber influido en la  reducción de los efectos de la innovación
como, por ejemplo, las que pueden haber influido en la  reducción de los efectos de la innovación docente en los grupos del grado en  Marketing antes mencionados. Por otro lado, a modo de indicador de satis- facción, hubiera sido interesante conocer y comparar entre los dos grupos  (experimental y control) las valoraciones de los alumnos en las encuestas de evaluación docente, tanto de asignaturas como de profesores, pero lamenta - blemente ninguna de las universidades aporta las herramientas que hubieran permitido hacerlo discriminando ambos grupos. En cualquier caso, el ensayo realizado pone en evidencia que en el entorno  universitario y social actual, en concreto en el campo de asignaturas del área  de Organización de Empresas, la propuesta de innovación educativa tiende a  mejorar el rendimiento y el éxito académico. En el caso del presente estudio,  el aprendizaje del modelo de organización propuesto, comprendiendo el  importante papel de cada miembro que participó en el logro deportivo, supu - so para los alumnos la posibilidad de asimilar conductas que conducen al éxito de cualquier proyecto empresarial. En definitiva, parece verificarse que utili-zando estas herramientas los estudiantes logran un acercamiento más rápido  y eficiente que por otras vías educativas más tradicionales a diversas nociones  económico-empresariales, sobre todo aquellas relacionadas con el esfuerzo, el  trabajo en equipo, la profesionalidad, la responsabilidad y la gestión de los  recursos humanos y del talento (individual y colectivo).
El fútbol como herramienta pedagógica en la enseñanza Educar 2021, vol. 57/1 151 Referencias bibliográficas Alliaud, A. (2015). Los artesanos de la enseñanza posmoderna: Hacia el esbozo de una  propuesta para su formación. Historia y Memoria de la Educación,  1(1), 319-349. Alonso, C.; Casablancas, S.; Martínez, S.; Sánchez, J.A. y  Sancho, J.M. (2007).  Relatos de innovación docente. Revista Latinoamericana de Tecnología Educativa,  6(2), 153-168. Anderson, C. y Sally , D. (2013). The Numbers Game: Why everything you know about  soccer is wrong. Nueva York: Penguin Group. Arriba , R. de (2014). Seis razones para la innovación educativa en economía y una  propuesta 2.0. Revista DIM: Didáctica, Innovación y Multimedia, 29, 1-10. Bolívar, A.; Domingo, J. y Pérez-García, P . (2014). Crisis and Reconstruction of  Teachers’ Professional Identity: The Case of Secondary School Teachers in Spain. The Open Sports Sciences Journal, 7(Suppl-2, M4), 106-112. Brunner, J.J.; Labraña, J.R.; Ganga, F . y Rodríguez-Ponce, E. (2019). Idea  moderna de universidad: De la torre de marfil al capitalismo académico. Educación  XX1, 22(2), 119-140.  <https://doi.org/10.5944/educxx1.22480> Bustinza, Ó.F .; Tamayo, J.; Gutiérrez, L. y Orozco , L.M. (2010). Adaptación al  EEES y experiencias de innovación docente en la asignatura de economía y orga-nización de empresas impartida en la titulación de ITS de caminos, canales y puertos. En M. Pasadas-Fernández (coords.). Actas de las I Jornadas sobre Inno- vación Docente y Adaptación al EEES en las Titulaciones Técnicas (pp. 37-40). Granada: Godel Impresores Digitales. Canal Plus España  (2010). Informe Robinson: Cuando fuimos campeones [Documen- tal]. Madrid: Sogecable. Recuperado de <https://vimeo.com/33289726>.  Cárdenas, P .J.; Pulido, J.I. y Carrillo, I. (2016). Adquisición de competencias en  el Grado de T urismo mediante el aprendizaje basado en estudios de caso. Aula Abierta, 44(1), 15-22.
Grado de T urismo mediante el aprendizaje basado en estudios de caso. Aula Abierta, 44(1), 15-22.  <https://doi.org/10.1016/j.aula.2015.05.002>Castañeda, L.; Esteve, F . y Adell, J. (2018). ¿Por qué es necesario repensar la com- petencia docente para el mundo digital? Revista de Educación a Distancia,  56, 1-20. Correa, J.M.; Fernández, L.; Gutiérrez-Cabello, A.; Losada, D. y Ochoa- Aizpurua , B. (2015). Formación del Profesorado, Tecnología Educativa e Identi - dad Docente Digital. RELATEC: Revista Latinoamericana de Tecnología Educativa, 14(1), 45-56. Cubeiro, J.C. y Gallardo, L. (2012). Por qué La Roja funciona y nuestro país (toda- vía) no. Barcelona: Alienta Editorial. Delgado, M.; Llorca, J. y Domènech, J.M. (2012). Investigación científica: Fun- damentos metodológicos y estadísticos. Barcelona: Signo. Esteve, F . (2009). Bolonia y las TIC: De la docencia 1.0 al aprendizaje 2.0. La cuestión  universitaria: Boletín de la Cátedra UNESCO de Gestión y Política Universitaria de la UPM, 5, 58-67. Fernández-Ferrer , M. y Forés-Miravalles, A. (2018). Evaluación del desarrollo  competencial en la educación superior: La perspectiva del profesorado universita-rio. Educar, 54(2), 391-410.  <https://dx.doi.org/10.5565/rev/educar.799>Fidalgo, A. (2011). La innovación docente y los estudiantes: La Cuestión Universi- taria. Boletín de la Cátedra UNESCO de Gestión y Política Universitaria de la UPM,  7, 84-91.
152 Educar 2021, vol. 57/1 Ó. Gutiérrez; C. M. Vizoso; J. F. Fondevila; G. Berbel Fonseca, M.C. y Rodríguez, L. (2009). Innovación docente y tasas de eficiencia.  En J.D. Álvarez , N. Pellín y M.T. Tortosa-Ybáñez (coords.). VII Jornades de  Xarxes d’Investigació en Docència Universitària: La qualitat del procés d’ensenyança  / aprenentatge universitari des de la perspectiva del canvi  (pp. 284-293). Alicante:  Universidad de Alicante. García, J.; Fernández-Gavira, J.; Sánchez, A.J. y Grimaldi, M. (2017). Gamifi- cación y aplicaciones móviles para emprender: Una propuesta educativa en la enseñanza superior. International Journal of Educational Research and Innovation, 8, 233-259. Goddard, J. y Dobson, S. (2011). The Economics of Football. 2.ª ed. Cambridge:  Cambridge University Press,  González, G. y Barba, J.J. (2014). Formación permanente y desarrollo de la iden- tidad reflexiva del profesorado desde las perspectivas grupal e individual. Profeso- rado: Revista de Currículum y Formación del Profesorado, 18(3), 397-412. —  (2016). ¿Qué es la innovación docente?: Un cambio en las prácticas o de pensa-miento docente. EmásF: Revista Digital de Educación Física, 38, 7-17. Gutiérrez-Aragón, Ó. (2013). Fundamentos de Administración de Empresas. Madrid:  Ediciones Pirámide. Iglesias, J.; Toscano, M.O. y Román, M.C. (2012). Taller de prensa económica  como instrumento de innovación educativa. Revista de Investigación Educativa, 30(2), 423-440. Jano, D. y Ortiz, S. (2007). Experiencia de innovación docente en estadística eco- nómica. Revista de Docencia Universitaria, 2, 1-11. Jareño, F . y López, R. (2015). Actividades de evaluación continua - correlación con la  calificación de la prueba final y efecto sobre la calificación final: Evidencia en Admi-nistración y Dirección de Empresas. Revista Complutense de Educación, 26(2), 241-254.  <http://dx.doi.org/10.5209/rev_RCED.2015.v26.n2.42948>Jiménez, F . y Montijano, F . (2006). La economía experimental en las aulas. Iniciación
F . y Montijano, F . (2006). La economía experimental en las aulas. Iniciación  a la Investigación, 2, 1-14. Kuper , S. y Szymanski, S. (2012). Soccernomics: Why England loses, why Spain, Ger- many and Brazil win, and why the Us, Japan, Australia, Turkey-and even Iraq-are destined to become the kings of the world’s most popular sport. 6. a ed. Nueva York:  Nation Books. Lewis, M. (2003). Moneyball: The art of winning an unfair game. Nueva York: W.W.  Norton & Company. Méndez, T.J. (2018). La producción académica de los egresados del posgrado de  instituciones de educación superior en México. Educar, 54(2), 261-282.   <https://dx.doi.org/10.5565/rev/educar.897>Monreal, M.C. y Ruiz, E. (2010). La formación del profesorado en el marco de la  innovación docente universitaria: El caso de la Universidad Pablo de Olavide. Revista de Docencia Universitaria, 4, 1-12. Nash, J.F . (1950). Equilibrium points in n-person games. PNAS: Proceedings of the  National Academy of Sciences of the United States of America, 36(1), 48-49. Palacios, I. (2014a). Beautiful Game Theory: How soccer can help economics. Princeton:  Princeton University Press. —  (2014b). Informe Robinson: El penalti de Nash . Recuperado de < http://cort.as/-JB-z >. Pérez, J.V. (2014). Innovación docente. En E. Pastor y M.A. Martínez (coords.).  Trabajo social en el siglo xxi: Una perspectiva internacional comparada (pp. 25-37). Madrid: Grupo 5.
El fútbol como herramienta pedagógica en la enseñanza Educar 2021, vol. 57/1 153 Perrenoud, P . (2001). Développer la pratique réflexive dans le métier d’enseignant:  Professionnalisation et raison pédagogique. París: ESF Éditeur. Peters, M.A. (2010). Re-Imagining the University in the Global Era. Policy Futures  in Education, 8(2), 151-165. Poblete, M.; Bezanilla, M.J.; Fernández, D. y Campo, L. (2016). Formación del  docente en competencias genéricas: Un instrumento para su planificación y desa- rrollo. Educar, 52(1), 71-91.   <https://dx.doi.org/10.5565/rev/educar.713>Salas, M.; Sánchez, M.T. y Rodríguez, N. (2012). Developing Generic Compe- tences in the European Higher Education Area: A proposal for teaching the prin-ciples of economics. European Journal of Education, 47(2), 462-476.   <https://doi.org/10.1111/j.1465-3435.2012.01525.x>Sumpter , D. (2016). Soccermatics: Mathematical Adventures in the Beautiful Game.  Londres: Bloomsbury Publishing. Torrado, M. y Figuera, P . (2019). Estudio longitudinal del proceso de abandono y  reingreso de estudiantes de Ciencias Sociales: El caso de Administración y Direc-ción de Empresas. Educar, 55(2), 71-91.  <https://doi.org/10.5565/rev/educar.1022>UNESCO (2018). Information and communication technology (ICT) in education.  Recuperado de <http://cort.as/-JHjv>. Viaña, E. (2013). Diez lecciones de gestión de «La Roja». Diario Expansión (18 de  marzo). Recuperado de <http://cort.as/-KA7E>. Wagner , T. (2012). Calling all Innovators. Educational Leadership, 69(7), 66-69.
Educar 2021, vol. 57/1 139-153 ISSN 0211-819X (paper), ISSN 2014-8801 (digital) https://doi.org/10.5565/rev/educar.1139El fútbol como herramienta pedagógica   en la enseñanza de dirección de empresas Óscar Gutiérrez Aragón Escola Universitària Mediterrani. Universitat de Girona. España. oscar.gutierrez@mediterrani.com Carmen María Vizoso Gómez Universidad de León. España.cvizg@unileon.es Joan Francesc Fondevila Gascón  Gaspar Berbel Giménez Escola Universitària Mediterrani. Universitat de Girona. España. jf.fondevila@mediterrani.com gaspar.berbel@mediterrani.com Resumen La implantación del Espacio Europeo de Educación Superior ha puesto de relevancia la  necesidad de que el profesorado universitario desarrolle y adopte nuevas formas de  docencia que permitan a los alumnos acceder al aprendizaje de las asignaturas desde una  nueva perspectiva didáctica. El objetivo principal de este trabajo es analizar los efectos de la puesta en práctica de proyectos de innovación docente en el rendimiento acadé-mico en una muestra formada por 1.546 estudiantes de tres universidades y cuatro grados diferentes. Para ello se ha comparado el rendimiento de un grupo experimental, que realizó una actividad práctica que relacionaba el triunfo de la selección española de  fútbol en el Mundial de Sudáfrica del año 2010 con la forma en que se ejecutan las  principales funciones de la dirección de una empresa, con el rendimiento de un grupo control, que basó el mismo aprendizaje en la tradicional clase magistral. Los resultados obtenidos muestran que el grupo experimental alcanzó un rendimiento académico supe-rior al del grupo control. Por lo tanto, se concluye que el desarrollo y la implantación de este proyecto de innovación docente mejora el rendimiento académico en los estu- diantes universitarios.  Palabras clave: innovación pedagógica; rendimiento; estrategias de aprendizaje activo;  formación empresarial; ciencias económicas Recibido: 16/10/2019   Aceptado: 3/2/2020 Publicado: 3/7/2020
empresarial; ciencias económicas Recibido: 16/10/2019   Aceptado: 3/2/2020 Publicado: 3/7/2020
140 Educar 2021, vol. 57/1 Ó. Gutiérrez; C. M. Vizoso; J. F. Fondevila; G. Berbel Resum. El futbol com a eina pedagògica en l’ensenyament de direcció d’empreses La implantació de l’Espai Europeu d’Educació Superior ha posat de rellevància la neces- sitat que el professorat universitari desenvolupi i adopti noves formes de docència que  permetin que els alumnes accedeixin a l’aprenentatge de les assignatures des d’una nova  perspectiva didàctica. L’objectiu principal d’aquest treball és analitzar els efectes de pro-jectes d’innovació docent en el rendiment acadèmic en una mostra formada per 1.546 estudiants de tres universitats i quatre graus diferents. Per aquest motiu s’ha comparat el rendiment d’un grup experimental, que va realitzar una activitat pràctica que relacionava el triomf de la selecció espanyola de futbol al Mundial de Sud-àfrica de l’any 2010 amb la  manera com s’executen les principals funcions de la direcció d’una empresa, amb el ren- diment d’un grup control, que va basar el mateix aprenentatge en la tradicional classe magistral. Els resultats obtinguts mostren que el grup experimental va aconseguir un ren-diment acadèmic superior al del grup control. Per tant, es conclou que el desenvolupament i la implantació de projectes d’innovació docent realitzats en les aules millora el rendiment acadèmic en els estudiants universitaris. Paraules clau: innovació pedagògica; rendiment; estratègies d’aprenentatge actiu; formació  empresarial; ciències econòmiques Abstract. Football as a pedagogical tool in business management education Following the implementation of the European Higher Education Area, university teach- ers have had to develop and apply new teaching methods in their educational practice that enable students to learn from a more didactic approach. The main objective of this paper  is to analyse the effects of the implementation of teaching innovation projects on aca- demic performance in a sample of 1,546 students from three universities and
projects on aca- demic performance in a sample of 1,546 students from three universities and four differ-ent degree programmes. To this end, we studied the performance of an experimental group that carried out a practical activity in which they had to relate the victory of the Spanish national soccer team in the 2010 World Cup in South Africa with how the main functions of a company’s management are executed. The experimental group was compared to a  control group that studied the same topic in a traditional master class. The results show  that the academic performance of the experimental group was superior to that of the control group. Therefore, it is concluded that the development and implementation of teacher innovation projects carried out in the classroom improve the academic performance of university students. Keywords: educational innovation; achievement; active learning strategies; management  education; economics Sumario 1. Introducción 2. Metodología 3. Resultados4. Discusión y conclusiones Referencias bibliográficas
El fútbol como herramienta pedagógica en la enseñanza Educar 2021, vol. 57/1 141 1. Introducción El reto que ha supuesto la convergencia europea en la educación superior ha  sido el origen del desarrollo de un gran número de actuaciones docentes que  tienden a facilitar el aprendizaje de los estudiantes y a mejorar la calidad edu- cativa de las asignaturas en la universidad. Este cambio trajo consigo una  reforma en los estudios superiores de la mayor parte de las universidades espa-ñolas, planteando el desafío de intentar transformar unas prácticas pedagógicas  centradas en la enseñanza del profesorado en otro tipo de enseñanza basada  en competencias, genéricas y específicas, que buscara el desarrollo de capaci- dades, habilidades y valores de los estudiantes mediante metodologías docen- tes diferentes (Salas, Sánchez y Rodríguez, 2012; Poblete, Bezanilla, Fernández  y Campo, 2016).  En este contexto de renovación docente se ha puesto de relevancia la nece- sidad de que el profesorado (especialmente el universitario), en un proceso  dinámico y permanente de reinterpretación de creencias, valores y experiencias  derivados de los nuevos marcos contemporáneos de relaciones, desarrolle y  adopte modernas e inéditas estrategias docentes, promoviendo el pensamien-to creativo y crítico de los contenidos curriculares y culturales (Correa et al.,  2015). Así, los alumnos accederán al aprendizaje desde una nueva perspectiva  didáctica, avanzando hacia una formación que supere la dicotomía clásica entre  teoría y práctica y asegurando la asimilación de unos conocimientos y de unas habilidades complejos que son necesarios para convivir y relacionarse con el  entorno (Alliaud, 2015). El marco estructural actual, en el que el estudiante se sitúa en el centro del  proceso de enseñanza y aprendizaje, viene ligado a un cambio metodológico que potencia su papel activo como constructor de su proceso de aprendizaje,  así como su iniciativa y su pensamiento crítico (Esteve, 2009; --- El fútbol como herramienta pedagógica en la enseñanza Educar 2021, vol. 57/1 151 Referencias bibliográficas Alliaud, A. (2015). Los artesanos de la enseñanza posmoderna: Hacia el esbozo de una  propuesta para su formación. Historia y Memoria de la Educación,  1(1), 319-349. Alonso, C.; Casablancas, S.; Martínez, S.; Sánchez, J.A. y  Sancho, J.M. (2007).  Relatos de innovación docente. Revista Latinoamericana de Tecnología Educativa,  6(2), 153-168. Anderson, C. y Sally , D. (2013). The Numbers Game: Why everything you know about  soccer is wrong. Nueva York: Penguin Group. Arriba , R. de (2014). Seis razones para la innovación educativa en economía y una  propuesta 2.0. Revista DIM: Didáctica, Innovación y Multimedia, 29, 1-10. Bolívar, A.; Domingo, J. y Pérez-García, P . (2014). Crisis and Reconstruction of  Teachers’ Professional Identity: The Case of Secondary School Teachers in Spain. The Open Sports Sciences Journal, 7(Suppl-2, M4), 106-112. Brunner, J.J.; Labraña, J.R.; Ganga, F . y Rodríguez-Ponce, E. (2019). Idea  moderna de universidad: De la torre de marfil al capitalismo académico. Educación  XX1, 22(2), 119-140.  <https://doi.org/10.5944/educxx1.22480> Bustinza, Ó.F .; Tamayo, J.; Gutiérrez, L. y Orozco , L.M. (2010). Adaptación al  EEES y experiencias de innovación docente en la asignatura de economía y orga-nización de empresas impartida en la titulación de ITS de caminos, canales y puertos. En M. Pasadas-Fernández (coords.). Actas de las I Jornadas sobre Inno- vación Docente y Adaptación al EEES en las Titulaciones Técnicas (pp. 37-40). Granada: Godel Impresores Digitales. Canal Plus España  (2010). Informe Robinson: Cuando fuimos campeones [Documen- tal]. Madrid: Sogecable. Recuperado de <https://vimeo.com/33289726>.  Cárdenas, P .J.; Pulido, J.I. y Carrillo, I. (2016). Adquisición de competencias en  el Grado de T urismo mediante el aprendizaje basado en estudios de caso. Aula Abierta, 44(1), 15-22.
de su proceso de aprendizaje,  así como su iniciativa y su pensamiento crítico (Esteve, 2009; Pérez, 2014).  Este entorno favorece la aparición de numerosas iniciativas de innovación  docente emanadas de la reorganización conceptual de los sistemas educativos,  de la necesidad de adecuar la enseñanza a la mejora de calidad del sistema  universitario (Jano y Ortiz, 2007) y de las oportunidades de equidad y eficien - cia que las nuevas tecnologías ofrecen para transmitir conocimientos y rees-tructurar los modos de ejercer la educación (Bolívar, Domingo y Pérez-García,  2014; Castañeda, Esteve y Adell, 2018; UNESCO, 2018).  Estas necesidades de renovación docente inducen la implementación de  métodos innovadores que faciliten el aprendizaje, la autonomía intelectual, la creatividad, la colaboración y la predisposición de los estudiantes para formar- se (Alonso et al., 2007; Monreal y Ruiz, 2010), alejándose de una docencia  basada en la clase magistral y en el antiguo esquema de enseñanza-aprendiza- je que sobrevaloraba la habilidad memorística, causando, en ocasiones, una  falta de interés del alumnado hacía la formación y los conocimientos que debía  adquirir (De Arriba, 2014; Fidalgo, 2011). La colaboración en el campo de la innovación docente, fomentando el uso  de diversas plataformas tecnológicas, métodos de enseñanza y formas de eva- --- 142 Educar 2021, vol. 57/1 Ó. Gutiérrez; C. M. Vizoso; J. F. Fondevila; G. Berbel luación, reconocimiento y certificación, debe conducir a un análisis colectivo  que abra espacios para el intercambio, el diálogo reflexivo y la planificación  conjunta de este tipo de experiencias (Brunner et al., 2019; Perrenoud, 2001;  Peters, 2010), contribuyendo a formar profesionales comprometidos y com- petentes que hagan que la enseñanza favorezca el aprendizaje activo y que este  conduzca a la adquisición de conocimientos (Fidalgo, 2011). La innovación  docente no se ha de limitar a una cuestión sobre el uso de diferentes metodo- logías, sino que debe ser además un proceso personal sobre cómo entender la  educación (González y Barba, 2016) en el que lo importante no es lo que se  sabe, sino lo que se hace con lo que se sabe (Wagner, 2012). Las instituciones de educación superior no solo han de ser transmisoras  de conocimiento, sino también generadoras de él (Méndez, 2018), por lo que su profesorado, en un ejercicio de transformación personal llevado a cabo  mediante procesos de reflexión docente individuales o compartidos (Gonzá- lez y Barba, 2014; Torrado y Figuera, 2019), debe preocuparse por encontrar  cualquier nuevo medio, recurso o metodología de enseñanza que permita la  mejora de sus conocimientos, capacidades, actitudes y competencias en temas  pedagógicos (Fernández-Ferrer y Forés-Miravalles, 2018), con el fin de for- mar personas competentes capaces de liderar en el futuro el progreso intelec- tual, económico, industrial y cultural de la sociedad (Fonseca y Rodríguez,  2009), incluyendo el acercamiento a la competitiva realidad profesional actual  (Pérez, 2014). En la enseñanza de asignaturas del área de Organización de Empresas, el  objetivo de las innovaciones docentes debe ser fomentar el acercamiento de  los alumnos a la realidad económica y empresarial que conforma el escenario  profesional al que se van a tener que incorporar al completar sus estudios
conforma el escenario  profesional al que se van a tener que incorporar al completar sus estudios  (Bustinza, Tamayo, Gutiérrez y Orozco, 2010). Los profesores de este área,  para aproximar a los alumnos a una realidad social flexible y creativa, en cons- tante cambio, determinada por las exigencias y las oportunidades de la era digital y el actual funcionamiento empresarial, deben mantenerse continua- mente en formación, no solo en lo relativo a su disciplina, sino también en el  uso de las nuevas metodologías, de forma que puedan guiar a los alumnos a  formularse las preguntas correctas y llegar a las respuestas acertadas (De Arri- ba, 2014).  Así, por ejemplo, una de estas metodologías, de sencilla implantación y  habituales buenos resultados académicos, es el análisis de noticias económicas  y empresariales, ya que su actualidad e interés implícito ayudan a asentar los  conocimientos teóricos y su aplicación a problemas concretos, así como el  fomento de la capacidad de razonamiento y discusión (Iglesias, Toscano y  Román, 2012). En este ámbito, la utilización de casos o temas deportivos como material para la enseñanza de economía y administración de empresas  suele producir buenos resultados (García, Fernández-Gavira, Sánchez y Gri- maldi, 2017), debido al mayor interés y conocimiento por parte del alumnado  sobre este tipo de noticias que por las meramente económicas. Obviamente,  la metodología empleada en este tipo de actividades en el aula está vinculada
El fútbol como herramienta pedagógica en la enseñanza Educar 2021, vol. 57/1 143 con la teoría de juegos, rama de la ciencia matemática de aplicación en eco- nomía que trata de comprender la conducta humana frente a la toma de  decisiones, sus estrategias y expectativas (Nash, 1950), al buscar la interactua - ción de los estudiantes con el tema propuesto, para, posteriormente, analizar - lo desde un enfoque doctrinario, contrastando las decisiones tomadas por los  alumnos con las predicciones teóricas (Jiménez y Montijano, 2006). En las últimas décadas, la ciencia económica se ha extendido a través de  muchos campos (periodismo, sociología, derecho, política, historia, etc.) y ha  acabado alcanzando al análisis de deportes, más concretamente, al relativo al  fútbol (Anderson y Sally, 2013; Kuper y Szymanski, 2012; Palacios, 2014a).  Si se admite que en el campo económico-empresarial la obtención de datos y  su evaluación pueden aportar ventajas competitivas, el deporte tiene una con-dición positiva en este sentido, ya que datos difícilmente observables en otras  situaciones lo son en el deporte, pudiendo aplicarles de forma directa un  razonamiento económico y un análisis estadístico y econométrico (Goddard  y Dobson, 2011; Lewis, 2003; Palacios, 2014b). En lo referente a la innova- ción docente, el análisis de casos relacionados con el fútbol puede ser intere- sante en el aprendizaje sobre microeconomía, finanzas, gestión y organización  de empresas, economía experimental, economía del comportamiento y teoría de  juegos, así como para probar teorías económicas y documentar el comporta- miento humano (Palacios, 2014a; Sumpter, 2016). La utilización del mayor  de los éxitos deportivos del fútbol español, su triunfo en el Mundial celebrado  en Sudáfrica en 2010, como herramienta de aprendizaje en el aula universita- ria resulta apropiada por su significación social y permanencia de recuerdo, y  más al considerar que aquella selección de jugadores se identificó con un
de recuerdo, y  más al considerar que aquella selección de jugadores se identificó con un  modelo basado en la gestión del talento, el trabajo en equipo y el liderazgo,  que descubría valores empresariales como la gestión coherente, el compromi- so, la orientación a resultados, el objetivo común, la apuesta por la meritocra - cia y los procesos más funcionales y menos jerárquicos (Cubeiro y Gallardo,  2012; Gutiérrez-Aragón, 2013; Viaña, 2013). 2. Metodología La metodología empleada es de tipo cuantitativo. Se aplicó un análisis esta- dístico para analizar la asociación entre la variable exposición  y la variable resul - tado en 1.546 alumnos de doce grupos de cuatro grados diferentes en cuatro asignaturas del área de Organización de Empresas a lo largo de cinco cursos  académicos. El análisis estadístico se realiza con el paquete estadístico IBM  SPSS (versión 23). Se registraron las notas obtenidas en uno de los exámenes de cada asigna- tura. Este examen, el primer parcial en cada caso de los dos que componían la evaluación de estas asignaturas, versaba sobre los contenidos relacionados con  las principales funciones de la dirección de una empresa (planificación, orga- nización, gestión de los recursos humanos y control). En todos los casos, uno  de los grupos de alumnos (grupo experimental) había realizado en el aula
144 Educar 2021, vol. 57/1 Ó. Gutiérrez; C. M. Vizoso; J. F. Fondevila; G. Berbel previamente una actividad práctica en la que, exponiendo cómo la selección  española de fútbol acaba ganando el Mundial de Suráfrica en 2010, se explica  cuáles son y cómo se llevan a cabo las funciones de la dirección de cualquier  empresa. Por su parte, el grupo control no realizaba esta actividad, sino que  basaba el aprendizaje de dichos contenidos exclusivamente en la tradicional  clase magistral, con una aproximación meramente teórica a las mencionadas  funciones de la dirección de empresas apoyadas en ejemplos clásicos de índo- le meramente empresarial (en concreto, se presentaban casos referidos a un  banco y a una empresa de automoción). Se evaluó el rendimiento académico de los alumnos asignados a cada grupo  (control y experimental) en cinco cursos (no todos consecutivos) y en cuatro  asignaturas del área de Organización de Empresas. De un total de 1.546 estu-diantes, 751 realizaron la práctica y 795 no la llevaron a cabo. Los datos se  recogen comparativamente en cada caso por pares de grupos que realizaron el  mismo examen el mismo día y a la misma hora. La asignación de los alumnos  a un grupo u otro dependió del azar. Se eliminaron las notas de los no presen- tados al examen por no resultar significativas para el estudio. Las universidades, los grados, las asignaturas y los cursos donde se llevó a  cabo la recogida de las observaciones son los siguientes: — Universidad de León (ULE), grado en Administración y Dirección de  Empresas (GADE), Fundamentos de Administración de Empresas, Cursos  2012-2013 y 2013-2014. — Universidad de León (ULE), grado en Ingeniería Informática (GII), Fun-damentos de Administración de Empresas (FADE), Cursos 2013-2014 y  2014-2015. — Universidad de Barcelona (UB), grado en Administración y Dirección de Empresas (GADE), Dirección Estratégica (DE), Cursos 2014-2015, 2016- 2017 y 2017-2018. — Universidad de Girona - Escuela Universitaria
(DE), Cursos 2014-2015, 2016- 2017 y 2017-2018. — Universidad de Girona - Escuela Universitaria Mediterrani (UdG-Med),  grado en Marketing (GM), Introducción a la Administración de Empresas  (IAE), Cursos 2014-2015, 2016-2017 y 2017-2018. — Universidad de Girona - Escuela Universitaria Mediterrani (UdG-Med), grado en T urismo (GT), Organización y Gestión de la Empresa T urística  (OET), Cursos 2016-2017 y 2017-2018. La práctica que llevaba a cabo el grupo experimental en el aula, de forma  previa a la convocatoria de cada una de las pruebas de examen correspondien- tes, constaba de dos fases, tal y como las define la propuesta de Gutiérrez- Aragón (2013). La primera consistía en el visionado del documental Informe Robinson: Cuando fuimos campeones (Canal Plus España, 2010), que narra la  historia interna de la consecución del Mundial de Fútbol de Sudáfrica por  parte de la Selección Española de Fútbol en 2010, contada por sus protago- nistas y exponiendo detalles poco conocidos para la mayor parte de los alum- nos, por lo que su visionado suele centrar su atención de principio a fin. A lo
El fútbol como herramienta pedagógica en la enseñanza Educar 2021, vol. 57/1 145 largo del relato se desgrana el papel que juegan cada uno de los miembros que  participan en el proyecto (jugadores, cuerpo técnico, cuerpo médico, fisiote- rapeutas, cocineros, etc.) en la consecución final del objetivo perseguido. La segunda fase consistía en la realización de una actividad en pequeños  grupos en la que había que identificar, para el caso que acababan de visionar,  los diferentes procesos dentro de cada una de las funciones de la dirección:  planificación (qué, cómo, cuándo y quién llevó a cabo el proyecto de ganar  ese Mundial de Fútbol), organización (funciones y tareas de cada miembro  participante en el proyecto y estructura de la organización), gestión de los  recursos humanos (selección, formación, motivación de los miembros del equi - po) y control (toma de medidas preventivas antes del campeonato y aplicación de medidas correctivas en los periodos entre partidos y durante los partidos) (Gutiérrez-Aragón, 2013). Finalmente, el profesor explicaba su propia inter- pretación de las soluciones al caso propuesto. El objetivo final era establecer  un modelo de aprendizaje activo y participativo que, basándose en un ejemplo  real del mundo del deporte, hiciese comprender a los alumnos que el modo  en el que se llevaron a cabo las funciones clásicas de la dirección condujeron  al éxito final del proyecto, proporcionándoles así unas bases teóricas adecuadas  para conocer las funciones de la dirección de empresas.  A los estudiantes del grupo control, por su parte, se les explicaban estos  mismos contenidos basándose de forma exclusiva en la clase magistral. En  ambos casos, los grupos experimental y control recibieron las mismas horas de  docencia para explicar los referidos contenidos y en cada universidad y grado  en los que se habían llevado a cabo la práctica el profesor que impartía las  clases respectivas era el mismo. Una vez que se realizaron los exámenes a cada
que impartía las  clases respectivas era el mismo. Una vez que se realizaron los exámenes a cada grupo de alumnos (control  y experimental) se procedió a la recogida y a la codificación de las calificacio- nes obtenidas. El estudio se encuadra en un diseño de intervención cuasiex- perimental, ya que la asignación de los participantes por grupos no es aleatoria (Delgado, Llorca y Domènech, 2012). La manipulación de la variable inde- pendiente (grupo control o experimental) o de exposición es realizada por el  experimentador. Se trata de un estudio de intervención de tipo transversal, ya  que las mediciones se realizan en diversos grupos, pero una sola vez ( cross- sectional ). Además, este estudio es de tipo retrospectivo: primero ocurre el  efecto o la exposición y posteriormente se recogen los resultados (variable  dependiente: nota). 3. Resultados En la presente investigación se comparan los resultados académicos obtenidos  en un examen entre dos grupos: control y experimental. Los resultados de este  estudio ponen de manifiesto que las notas medias obtenidas por los alumnos  del grupo experimental son superiores a las obtenidas por los alumnos del  grupo control en todos los casos, tal y como se puede apreciar en la tabla 1.
146 Educar 2021, vol. 57/1 Ó. Gutiérrez; C. M. Vizoso; J. F. Fondevila; G. Berbel Tabla 1. Notas medias y desviaciones estándar para el grupo experimental y el grupo control  en los diferentes cursos, asignaturas, grados y universidades Curso Asignatura Grado Universidad Grupo N Media DE 2012- 2013FADE GADE ULEGC 51 5,04 1,83 GE 29 6,32 1,66 2013-2014FADE GADE ULEGC 50 4,71 1,91 GE 34 5,82 2,08 2013-2014FADE GII ULEGC 98 4,48 2,37 GE 112 5,35 1,91 2014-2015DE GADE UBGC 99 5,98 1,34 GE 99 6,39 1,69 2014-2015IAE GM UdG-MedGC 30 5,94 1,50 GE 30 6,58 1,83 2014-2015FADE GII ULEGC 52 5,09 2,26 GE 46 6,23 1,47 2016-2017DE GADE UBGC 90 5,14 1,71 GE 89 6,13 1,48 2016-2017IAE GM UdG-MedGC 74 5,45 2,42 GE 55 6,17 2,10 2016-2017OET GT UdG-MedGC 45 4,61 1,99 GE 62 6,24 1,95 2017-2018DE GADE UBGC 92 5,02 1,48 GE 97 6,22 1,37 2017-2018IAE GM UdG-MedGC 33 5,61 1,91 GE 36 6,49 1,94 2017-2018OET GT UdG-MedGC 81 4,80 1,92 GE 62 6,29 1,96 N = número de estudiantes; DE = desviación estándar; GE = grupo experimental; GC = grupo control Fuente: elaboración propia a partir de datos recogidos por profesores de la Universidad de León (2012- 2015), la Universitat de Barcelona (2014-2018) y la Escola Universitària Mediterrani, Universitat de Girona (2014-2018). En la tabla 2 se presenta el análisis de las diferencias entre las notas medias  de los grupos experimental y control obtenidas a partir de las observaciones  en la Universidad de León. En las cuatro pruebas realizadas sobre grupos de  alumnos de la ULE, las notas medias de los 251 alumnos de los grupos control  oscilaron entre los 4,48 y los 5,09 puntos y el promedio de las calificaciones  de los 221 alumnos de los grupos experimentales varió entre los 5,35 y los 6,32  puntos. La diferencia en puntos, siempre a favor del grupo experimental,  osciló entre 0,87 y 1,28, lo que significó una desigualdad porcentual a favor  que variaba entre un 19,42% y un 25,47%. La diferencia total de media fue  de 1,10 puntos a favor de los estudiantes --- El fútbol como herramienta pedagógica en la enseñanza Educar 2021, vol. 57/1 147 caciones de los 285 alumnos de los grupos experimentales varió entre los 6,22  y los 6,39 puntos. La diferencia en puntos a favor del grupo que sí realizó la  actividad propuesta fluctuó entre 0,41 y 1,20 puntos, lo que significó una  desigualdad porcentual a favor de entre un 6,86% y un 23,90%. La diferencia  total en media fue de 0,87 puntos a favor de los alumnos pertenecientes al  grupo experimental (diferencia porcentual media del 16,11%). Por último, en las cinco pruebas realizadas sobre grupos de alumnos de  la Escuela Mediterrani (UdG) (ver tabla 4), las notas medias de los 263  alumnos de los grupos control oscilaron entre los 4,61 y los 5,94 puntos, y  el promedio de las calificaciones de los 265 alumnos de los grupos experimen- tales varió entre los 6,17 y los 6,58 puntos. La diferencia, siempre a favor del  grupo experimental, osciló entre 0,64 y 1,63 puntos, lo que significó una diferencia porcentual que fluctuó entre un 10,77% y un 35,36%. La diferen- cia total en media fue de 1,07 puntos a favor de los alumnos del grupo expe- rimental (diferencia porcentual media del 20,30%). En definitiva, una vez analizados los datos obtenidos de los 1.546 alumnos  (tabla 5), el resultado de la nota media de los 795 alumnos del grupo control  de las tres universidades fue de 5,16 puntos, mientras que el promedio de las Tabla 2. Notas medias y diferencias entre el grupo experimental y el grupo control (ULE) Año 1 GADE, FADE Año 2 GADE,  FADE Año 2  GII, FADE Año 3 GII, FADE  GCMedia 5,04 4,71 4,48 5,09 N 51 50 98 52 GEMedia 6,32 5,82 5,35 6,23 N 29 34 112 46 Total N 80 84 210 98 Diferencia 1,28 1,11 0,87 1,14 Diferencia porcentual 25,40% 23,57% 19,42% 22,40% N = número de estudiantes; GE = grupo experimental; GC = grupo control Fuente: elaboración propia a partir de datos recogidos por profesores de la Universidad de León (2012- 2015). Tabla 3. Notas medias y diferencias entre el grupo
un 19,42% y un 25,47%. La diferencia total de media fue  de 1,10 puntos a favor de los estudiantes del grupo experimental (diferencia  porcentual media del 22,77%). Por lo que respecta a las tres pruebas llevadas a cabo sobre grupos de alum - nos de la UB (ver tabla 3), las notas medias de los 281 alumnos de los grupos control oscilaron entre los 5,02 y los 5,98 puntos, y el promedio de las califi- --- 148 Educar 2021, vol. 57/1 Ó. Gutiérrez; C. M. Vizoso; J. F. Fondevila; G. Berbel calificaciones de los 751 alumnos del grupo experimental fue de 6,19 puntos.  La diferencia a favor del grupo experimental fue, pues, de 1,03 puntos, lo que  significó una desigualdad porcentual a favor del 19,98%. Realizado el mismo  análisis utilizando para su cálculo la técnica de medias ponderadas en función  del número de alumnos que realizaba cada prueba (en vez de utilizar medias  aritméticas para ello), se concluye que la nota media ponderada de los 795  alumnos del grupo control fue de 5,13 puntos, mientras que la media ponde- rada de las calificaciones de los 751 alumnos del grupo experimental fue de  6,12 puntos. La diferencia a favor del grupo que sí realizó la actividad pro- puesta fue, en función de esta forma de cálculo, de 0,99 puntos, lo que signi- ficó una desigualdad porcentual a favor de un 19,37%. Los resultados obte- nidos según se use una técnica u otra no parecen arrojar diferencias tan significativas como para considerar que el sesgo que pudiera derivarse de uti- lizar la primera de las técnicas sea lo suficientemente trascendente como para  no recomendar su utilización en análisis de estas características.Tabla 4. Notas medias y diferencias entre el grupo experimental y el grupo control (Escuela  Universitaria Mediterrani, UdG) Año 1  GM, IAEAño 2  GM, IAEAño 3 GM,  IAEAño 1 GT,  OETAño 2  GT, OET GCMedia 5,94 5,45 5,61 4,61 4,80 N 30 74 33 45 81 GEMedia 6,58 6,17 6,49 6,24 6,29 N 30 55 36 62 62 Total N 60 129 69 107 143 Diferencia 0,64 0,72 0,88 1,63 1,49 Diferencia porcentual 10,77% 13,21% 15,69% 35,36% 31,04% N = número de estudiantes; GE = grupo experimental; GC = grupo control  Fuente: elaboración propia a partir de datos recogidos por profesores de la Escola Universitària Mediterra - ni, Universitat de Girona (2014-2018). Tabla 5. Notas medias (aritméticas y ponderadas) y diferencias entre el grupo experimental  y el grupo control registradas en el total
de la Universidad de León (2012- 2015). Tabla 3. Notas medias y diferencias entre el grupo experimental y el grupo control (UB) Año 1 GADE, DE Año 2  GADE, DE Año 3  GADE, DE GCMedia 5,98 5,14 5,02 N 99 90 92 GEMedia 6,39 6,13 6,22 N 99 89 97 Total N 198 179 189 Diferencia 0,41 0,99 1,20 Diferencia porcentual 6,86% 19,26% 23,90% N = número de estudiantes; GE = grupo experimental; GC = grupo control Fuente: elaboración propia a partir de datos recogidos por profesores de la Universitat de Barcelona (2014- 2018).
y ponderadas) y diferencias entre el grupo experimental  y el grupo control registradas en el total de la muestra TOTALES  (Medias aritméticas)TOTALES (Medias ponderadas) GCMedia 5,16 5,13 N 795 795 GEMedia 6,19 6,12 N 751 751 Total N 1 .546 1 .546 Diferencia 1,03 0,99 Diferencia porcentual 19,98% 19,37% N = número de estudiantes; GE = grupo experimental; GC = grupo control  Fuente: elaboración propia a partir de datos recogidos por profesores de la Universidad de León (2012- 2015), la Universitat de Barcelona (2014-2018) y la Escola Universitària Mediterrani, Universitat de Girona (2014-2018).
El fútbol como herramienta pedagógica en la enseñanza Educar 2021, vol. 57/1 149 En cuanto a los resultados obtenidos con la prueba de comparación de  grupos, t-test, se observa que, en la mayoría de los casos, en las doce observa- ciones de los distintos grupos (tabla 6) existen diferencias significativas a favor  del grupo experimental. No obstante, las diferencias no son significativas en  cuatro de los doce grupos. Concretamente se trataría de un grupo del grado  en ADE de la UB y de los tres grupos de grado en Marketing de la Escuela  Mediterrani (UdG). Tabla 6. Resultados t-test de comparación de grupos (grupos control, sin práctica, o grupos  experimentales, con práctica) Grupo t p IC (dif.) NGADEULE 1 3,10 0,003 0,46 a 2,1 NGADEULE 2 2,52 0,014 0,23 a 1,98 NGIIFULE 1 2,91 0,004 0,28 a 1,46 NGIIFULE 2 2,92 0,004 0,36 a 1,92 NGADEUB 1 1,92 0,056 NGADEUB 2 4,13 < 0,0001 0,51 a 1,46 NGADEUB 3 5,76 < 0,0001 0,79 a 1,61 NGMUdG 1 1,47 0,146 NGMUdG 2 1,76 0,081 NGMUdG 3 1,91 0,061 NGTUdG 1 4,25 < 0,0001 0,87 a 2,40 NGTUdG 2 4,56 < 0,0001 0,85 a 2,14 t = valor de la prueba t-test; p  = grado de significación; IC (dif.): intervalo de confianza de la diferencia  entre medias (grupos)  Fuente: elaboración propia a partir de datos recogidos por profesores de la Universidad de León (2012- 2015), la Universitat de Barcelona (2014-2018) y la Escola Universitària Mediterrani, Universitat de Girona  (2014-2018). 4. Discusión y conclusiones La innovación docente como paradigma de pensamiento ha venido apostando  en las últimas décadas de una forma clara por modelos educativos basados en  el aprendizaje, en contraposición a los más tradicionales, apoyados principal- mente en la clase magistral. La finalidad fundamental de dicho cambio es la  de proporcionar a la sociedad actual universitarios con mayor autonomía y creatividad, así como una mejor preparación personal y profesional. Bajo dichas premisas, el objetivo principal de este trabajo era evaluar la  relación entre el
Bajo dichas premisas, el objetivo principal de este trabajo era evaluar la  relación entre el desarrollo y la implantación de proyectos de innovación  docente realizados en las aulas y el rendimiento académico del alumnado. Del  análisis de los resultados obtenidos puede desprenderse que parece demostrar- se que, al menos para el caso objeto del estudio, esta relación existe, ya que las  notas medias de los grupos de alumnos del grupo experimental (compuesto  por los estudiantes que llevaron a cabo la actividad práctica de innovación  docente) siempre fueron más elevadas (unos en mayor intensidad y otros en  menor intensidad) que las de los alumnos del grupo control (a quienes, no
150 Educar 2021, vol. 57/1 Ó. Gutiérrez; C. M. Vizoso; J. F. Fondevila; G. Berbel llevándola a cabo, se les impartieron los mismos contenidos mediante una  docencia tradicional). En artículos académicos previos resulta posible compro- bar que, cuando otros investigadores han realizado experiencias parecidas con  dos muestras de estudiantes, una que conforma un grupo experimental al que  se aplican novedades docentes y otra segunda que constituye un grupo control  integrada por estudiantes que reciben una enseñanza bajo parámetros más  tradicionales, se ha llegado a conclusiones similares en cuanto a la mejora del  rendimiento académico (Jareño y López, 2015) o a la superior adquisición de  competencias transversales o clave (Cárdenas, Pulido y Carrillo, 2016). De todos modos, a pesar de que en la presente investigación han existido  diferencias siempre a favor del grupo experimental, estas no son significativas  en cuatro de los doce grupos. Es posible que esta circunstancia, al producirse sobre todo en los grupos de alumnos del grado en Marketing (UdG), sea  debida a que precisamente estos estudiantes realizan en muchas asignaturas un  gran número de actividades docentes innovadoras en la misma línea que la  propuesta, siendo menos proclives a verse afectados por realizar una sola de  estas actividades.  Esta experiencia no está exenta de limitaciones, como la posible falta de  control sobre otras variables que, por desconocimiento, podrían haber influi- do en los resultados obtenidos por parte del alumnado (interacción de otras  innovaciones docentes de otras asignaturas, existencia de capacidades diferen - tes en los integrantes de los grupos, etc.), o los potenciales sesgos que hayan podido introducir los propios profesores responsables de la experiencia. Por  ello, en estudios posteriores se debería tratar de detectar y tener en considera- ción otras variables, como, por ejemplo, las que pueden haber influido en la  reducción de los efectos de la innovación
como, por ejemplo, las que pueden haber influido en la  reducción de los efectos de la innovación docente en los grupos del grado en  Marketing antes mencionados. Por otro lado, a modo de indicador de satis- facción, hubiera sido interesante conocer y comparar entre los dos grupos  (experimental y control) las valoraciones de los alumnos en las encuestas de evaluación docente, tanto de asignaturas como de profesores, pero lamenta - blemente ninguna de las universidades aporta las herramientas que hubieran permitido hacerlo discriminando ambos grupos. En cualquier caso, el ensayo realizado pone en evidencia que en el entorno  universitario y social actual, en concreto en el campo de asignaturas del área  de Organización de Empresas, la propuesta de innovación educativa tiende a  mejorar el rendimiento y el éxito académico. En el caso del presente estudio,  el aprendizaje del modelo de organización propuesto, comprendiendo el  importante papel de cada miembro que participó en el logro deportivo, supu - so para los alumnos la posibilidad de asimilar conductas que conducen al éxito de cualquier proyecto empresarial. En definitiva, parece verificarse que utili-zando estas herramientas los estudiantes logran un acercamiento más rápido  y eficiente que por otras vías educativas más tradicionales a diversas nociones  económico-empresariales, sobre todo aquellas relacionadas con el esfuerzo, el  trabajo en equipo, la profesionalidad, la responsabilidad y la gestión de los  recursos humanos y del talento (individual y colectivo).
Grado de T urismo mediante el aprendizaje basado en estudios de caso. Aula Abierta, 44(1), 15-22.  <https://doi.org/10.1016/j.aula.2015.05.002>Castañeda, L.; Esteve, F . y Adell, J. (2018). ¿Por qué es necesario repensar la com- petencia docente para el mundo digital? Revista de Educación a Distancia,  56, 1-20. Correa, J.M.; Fernández, L.; Gutiérrez-Cabello, A.; Losada, D. y Ochoa- Aizpurua , B. (2015). Formación del Profesorado, Tecnología Educativa e Identi - dad Docente Digital. RELATEC: Revista Latinoamericana de Tecnología Educativa, 14(1), 45-56. Cubeiro, J.C. y Gallardo, L. (2012). Por qué La Roja funciona y nuestro país (toda- vía) no. Barcelona: Alienta Editorial. Delgado, M.; Llorca, J. y Domènech, J.M. (2012). Investigación científica: Fun- damentos metodológicos y estadísticos. Barcelona: Signo. Esteve, F . (2009). Bolonia y las TIC: De la docencia 1.0 al aprendizaje 2.0. La cuestión  universitaria: Boletín de la Cátedra UNESCO de Gestión y Política Universitaria de la UPM, 5, 58-67. Fernández-Ferrer , M. y Forés-Miravalles, A. (2018). Evaluación del desarrollo  competencial en la educación superior: La perspectiva del profesorado universita-rio. Educar, 54(2), 391-410.  <https://dx.doi.org/10.5565/rev/educar.799>Fidalgo, A. (2011). La innovación docente y los estudiantes: La Cuestión Universi- taria. Boletín de la Cátedra UNESCO de Gestión y Política Universitaria de la UPM,  7, 84-91.
152 Educar 2021, vol. 57/1 Ó. Gutiérrez; C. M. Vizoso; J. F. Fondevila; G. Berbel Fonseca, M.C. y Rodríguez, L. (2009). Innovación docente y tasas de eficiencia.  En J.D. Álvarez , N. Pellín y M.T. Tortosa-Ybáñez (coords.). VII Jornades de  Xarxes d’Investigació en Docència Universitària: La qualitat del procés d’ensenyança  / aprenentatge universitari des de la perspectiva del canvi  (pp. 284-293). Alicante:  Universidad de Alicante. García, J.; Fernández-Gavira, J.; Sánchez, A.J. y Grimaldi, M. (2017). Gamifi- cación y aplicaciones móviles para emprender: Una propuesta educativa en la enseñanza superior. International Journal of Educational Research and Innovation, 8, 233-259. Goddard, J. y Dobson, S. (2011). The Economics of Football. 2.ª ed. Cambridge:  Cambridge University Press,  González, G. y Barba, J.J. (2014). Formación permanente y desarrollo de la iden- tidad reflexiva del profesorado desde las perspectivas grupal e individual. Profeso- rado: Revista de Currículum y Formación del Profesorado, 18(3), 397-412. —  (2016). ¿Qué es la innovación docente?: Un cambio en las prácticas o de pensa-miento docente. EmásF: Revista Digital de Educación Física, 38, 7-17. Gutiérrez-Aragón, Ó. (2013). Fundamentos de Administración de Empresas. Madrid:  Ediciones Pirámide. Iglesias, J.; Toscano, M.O. y Román, M.C. (2012). Taller de prensa económica  como instrumento de innovación educativa. Revista de Investigación Educativa, 30(2), 423-440. Jano, D. y Ortiz, S. (2007). Experiencia de innovación docente en estadística eco- nómica. Revista de Docencia Universitaria, 2, 1-11. Jareño, F . y López, R. (2015). Actividades de evaluación continua - correlación con la  calificación de la prueba final y efecto sobre la calificación final: Evidencia en Admi-nistración y Dirección de Empresas. Revista Complutense de Educación, 26(2), 241-254.  <http://dx.doi.org/10.5209/rev_RCED.2015.v26.n2.42948>Jiménez, F . y Montijano, F . (2006). La economía experimental en las aulas. Iniciación
F . y Montijano, F . (2006). La economía experimental en las aulas. Iniciación  a la Investigación, 2, 1-14. Kuper , S. y Szymanski, S. (2012). Soccernomics: Why England loses, why Spain, Ger- many and Brazil win, and why the Us, Japan, Australia, Turkey-and even Iraq-are destined to become the kings of the world’s most popular sport. 6. a ed. Nueva York:  Nation Books. Lewis, M. (2003). Moneyball: The art of winning an unfair game. Nueva York: W.W.  Norton & Company. Méndez, T.J. (2018). La producción académica de los egresados del posgrado de  instituciones de educación superior en México. Educar, 54(2), 261-282.   <https://dx.doi.org/10.5565/rev/educar.897>Monreal, M.C. y Ruiz, E. (2010). La formación del profesorado en el marco de la  innovación docente universitaria: El caso de la Universidad Pablo de Olavide. Revista de Docencia Universitaria, 4, 1-12. Nash, J.F . (1950). Equilibrium points in n-person games. PNAS: Proceedings of the  National Academy of Sciences of the United States of America, 36(1), 48-49. Palacios, I. (2014a). Beautiful Game Theory: How soccer can help economics. Princeton:  Princeton University Press. —  (2014b). Informe Robinson: El penalti de Nash . Recuperado de < http://cort.as/-JB-z >. Pérez, J.V. (2014). Innovación docente. En E. Pastor y M.A. Martínez (coords.).  Trabajo social en el siglo xxi: Una perspectiva internacional comparada (pp. 25-37). Madrid: Grupo 5.
El fútbol como herramienta pedagógica en la enseñanza Educar 2021, vol. 57/1 153 Perrenoud, P . (2001). Développer la pratique réflexive dans le métier d’enseignant:  Professionnalisation et raison pédagogique. París: ESF Éditeur. Peters, M.A. (2010). Re-Imagining the University in the Global Era. Policy Futures  in Education, 8(2), 151-165. Poblete, M.; Bezanilla, M.J.; Fernández, D. y Campo, L. (2016). Formación del  docente en competencias genéricas: Un instrumento para su planificación y desa- rrollo. Educar, 52(1), 71-91.   <https://dx.doi.org/10.5565/rev/educar.713>Salas, M.; Sánchez, M.T. y Rodríguez, N. (2012). Developing Generic Compe- tences in the European Higher Education Area: A proposal for teaching the prin-ciples of economics. European Journal of Education, 47(2), 462-476.   <https://doi.org/10.1111/j.1465-3435.2012.01525.x>Sumpter , D. (2016). Soccermatics: Mathematical Adventures in the Beautiful Game.  Londres: Bloomsbury Publishing. Torrado, M. y Figuera, P . (2019). Estudio longitudinal del proceso de abandono y  reingreso de estudiantes de Ciencias Sociales: El caso de Administración y Direc-ción de Empresas. Educar, 55(2), 71-91.  <https://doi.org/10.5565/rev/educar.1022>UNESCO (2018). Information and communication technology (ICT) in education.  Recuperado de <http://cort.as/-JHjv>. Viaña, E. (2013). Diez lecciones de gestión de «La Roja». Diario Expansión (18 de  marzo). Recuperado de <http://cort.as/-KA7E>. Wagner , T. (2012). Calling all Innovators. Educational Leadership, 69(7), 66-69.
El artículo titulado "El fútbol como herramienta pedagógica en la enseñanza de dirección de empresas", escrito por Óscar Gutiérrez Aragón, Carmen María Vizoso Gómez, Joan Francesc Fondevila Gascón y Gaspar Berbel Giménez, fue publicado en la revista Educar en 2021. Este estudio se sitúa en el contexto de la implementación del Espacio Europeo de Educación Superior, que ha enfatizado la necesidad de que los docentes universitarios adopten metodologías de enseñanza innovadoras que promuevan un aprendizaje más dinámico y efectivo.

### Objetivo del Estudio
El objetivo principal del trabajo es analizar el impacto de proyectos de innovación docente en el rendimiento académico de 1.546 estudiantes de tres universidades y cuatro programas de grado diferentes. Para ello, se establecieron dos grupos: un grupo experimental que participó en una actividad práctica relacionada con el éxito de la selección española de fútbol en el Mundial de Sudáfrica 2010, y un grupo de control que recibió la misma información a través de clases magistrales tradicionales.

### Metodología
El estudio se basa en un diseño cuasiexperimental, donde se comparan los resultados académicos de ambos grupos. El grupo experimental participó en actividades prácticas que ilustraban cómo se aplican las funciones de dirección empresarial en un contexto familiar y atractivo como el fútbol. En contraste, el grupo de control recibió una enseñanza más convencional, centrada en la teoría.

### Resultados
Los resultados del estudio mostraron que el grupo experimental obtuvo un rendimiento académico significativamente superior al del grupo de control. Esto sugiere que la implementación de métodos de enseñanza innovadores, que utilizan ejemplos prácticos y culturalmente relevantes, puede mejorar el aprendizaje y el rendimiento de los estudiantes en el ámbito universitario.

### Conclusiones
El artículo concluye que la innovación pedagógica es efectiva en la educación superior, especialmente en el campo de la dirección de empresas. Se sugiere que el uso de estrategias de aprendizaje activo, como la integración de eventos deportivos, puede ser una herramienta valiosa para mejorar la formación empresarial y el rendimiento académico en ciencias económicas. Las palabras clave del estudio incluyen innovación pedagógica, rendimiento, estrategias de aprendizaje activo, formación empresarial y ciencias económicas.

### Fechas Clave
- **Recibido**: 16 de octubre de 2019
- **Aceptado**: 3 de febrero de 2020
- **Publicado**: 3 de julio de 2020

### Contexto y Relevancia
El artículo se enmarca en un contexto educativo que busca modernizar las prácticas pedagógicas en las universidades, alejándose de la enseñanza tradicional hacia un enfoque más centrado en el estudiante. Se enfatiza la importancia de la colaboración y el uso de tecnologías en la educación, así como la necesidad de que los docentes se adapten a las nuevas demandas del sistema educativo.

### Implicaciones para la Educación
El estudio resalta la necesidad de que los educadores adopten nuevas metodologías que fomenten el aprendizaje activo y la participación de los estudiantes. La integración de ejemplos del mundo real, como el fútbol, no solo hace que el aprendizaje sea más atractivo, sino que también ayuda a los estudiantes a comprender mejor los conceptos teóricos aplicándolos a situaciones prácticas.

### Referencias
El artículo incluye una serie de referencias que respaldan sus afirmaciones y propuestas, citando estudios y trabajos de diversos autores que han abordado la innovación educativa y la adaptación al Espacio Europeo de Educación Superior.

En resumen, el artículo "El fútbol como herramienta pedagógica en la enseñanza de dirección de empresas" presenta un análisis detallado sobre cómo la innovación docente, a través del uso del fútbol como contexto educativo, puede mejorar el rendimiento académico de los estudiantes en el ámbito de la dirección empresarial, sugiriendo que este enfoque debería ser adoptado más ampliamente en la educación superior.
