Publicaciones 49 (5), 161-177. doi :10.30827/publicaciones.v49i5.8318 Piñón, L. C., et al. (2019). Autoevaluación de docentes…  161Autoevaluación de docentes en  competencias tecno-pedagógicas para  la elaboración de materiales didácticos  virtuales Professors´ self-assessment techno-pedagogical skills in the  development of educational resources for a virtual modality Laura Cristina Piñón Howlet Universidad Autónoma de Chihuahua (México) lpinon@uach.mx http://orcid.org/0000-0002-1176-2567 Alma Lilia Sapién Aguilar Universidad Autónoma de Chihuahua (México) lsapien@uach.mx http://orcid.org/0000-0001-7222-2612 María del Carmen Gutiérrez Diez Universidad Autónoma de Chihuahua (México) cgutierr@uach.mx http://orcid.org/0000-0001-9159-3283 Fechas · Dates Recibido: 2019-08-20 Aceptado: 2019-10-12 Publicado: 2019-12-31Cómo citar este trabajo · How to Cite this Paper Piñón, L. C., Sapién, A. L., & Gutiérrez, M. C. (2019). Autoevaluación  de docentes en competencias tecno-pedagógicas para la elabora - ción de materiales didácticos virtuales. Publicaciones,  49(5), 161–177.  doi:10.30827/publicaciones.v49i5.8318License 4 .0 BY-NC-SAPublicaciones. Facultad de Educación y Humanidades del Campus de Melilla Depósito legal: GR-94-2001 · eISSN: 2530-9269 · pISSN: 1577-4147 Edita: Facultad de Ciencias de la Educación y del Deporte de Melilla (Universidad de Granada) Artículos Originales Original Articles
Publicaciones  49(5), 161-177. doi :10.30827/publicaciones.v49i5.8318 Piñón, L. C., et al. (2019). Autoevaluación de docentes…  162Resumen Una adecuada preparación de materiales didácticos para la modalidad virtual involucra un  proceso de diseño donde los docentes se apoyan en herramientas de tecnologías de infor - mación y comunicaciones. La enseñanza actual está demandando docentes debidamente  entrenados en la creación, diseño e implementación de materiales didácticos.  El objetivo de la presente investigación fue realizar un diagnóstico de las competencias tec - no-pedagógicas de los docentes para la elaboración de materiales didácticos para la moda - lidad virtual. El estudio se realizó en el 2016 en la Facultad de Contaduría y Administración  de la Universidad Autónoma de Chihuahua, México. La investigación fue no experimental,  descriptiva y la unidad de análisis fueron 56 maestros que impartieron clases en la modali - dad virtual y que tenían más de un año de antigüedad en esta modalidad.  Se utilizó un cuestionario de 38 preguntas cerradas; se solicitaba un grado de acuerdo o  desacuerdo (escala Likert). Para la variable de materiales didácticos se consideraron cuatro  dimensiones: competencia en diseño instruccional, características, competencia tecnológi - ca, servicios y soportes. Los resultados mostraron que los docentes carecen de las compe - tencias demandadas para la elaboración de materiales didácticos para la modalidad virtual.  Requieren de competencia para la elaboración de materiales con un diseño didáctico acor - de a las características de los estudiantes, que responda al logro de objetivos formativos  establecidos, así como también necesitan del uso estrategias didácticas que integren las  TIC en el proceso educativo. Palabras clave: Materiales didácticos; educación virtual; competencias TIC; competencia  pedagógica; autoevaluación docentes Abstract The proper preparation of didactic materials for the virtual modality involves a process of
The proper preparation of didactic materials for the virtual modality involves a process of  design with information and communication technologies. The current teaching is suing  properly trained teachers in the creation, design and implementation of teaching materials.  The objective of this research was to make a diagnosis of professor’s techno-pedagogical  skills to develop teaching materials for the virtual mode competencies. The study conduct - ed in 2016 at the Faculty of Accounting and Administration of the Autonomous Universi - ty of Chihuahua, Mexico. The study was not experimental, descriptive and analytical unit  were 56 professors who teach in the virtual mode and had more than one year old in this  mode. A questionnaire of 38 closed questions was used; in which, in response a degree  of agreement or disagreement (Likert scale) is requested. For the variable of educational  materials were considered four dimensions; competition in instructional design, features,  technological expertise, services and supports. The results showed that professors do not  have the competences required for the development of teaching materials for the virtual  mode. Require competence for the development of educational materials with a design  according to the characteristics of the students, who respond to the educational achieving  established objectives, and need to use teaching strategies that integrate ICT in the edu - cational process. Key words: Didactic materials; virtual education; ICT skills; pedagogical skills; Professors´  self-assessment
Publicaciones 49 (5), 161-177. doi :10.30827/publicaciones.v49i5.8318 Piñón, L. C., et al. (2019). Autoevaluación de docentes…  163Introducción La educación superior, a nivel mundial, ha tenido que innovarse para dar respuesta a  los cambios económicos, culturales y sociales que ha traído la globalización. Estas in - novaciones conllevan a la necesidad del mejora de la calidad educativa. Todos los pro - cesos, en la actualidad, son más complejos y dinámicos, por lo que los métodos que  tradicionalmente se utilizaban, no son aceptables para una apropiada planificación y  gestión. Es claro, entonces, que también la educación superior necesita adaptarse a  este nuevo y dinámico entorno que la rodea, en el que el futuro inmediato está carac - terizado por nuevos desafíos (Rodríguez et al., 2014). Hoy en día, las tecnologías de información y comunicación (TIC) han proporcionado  la posibilidad de experimentar situaciones de aprendizaje en cualquier momento, sin  que se dependa de horarios, desde cualquier lugar, sin necesidad de la presencia físi - ca, y utilizando cualquier dispositivo como medio de interacción. Gracias a las TIC se  ha ampliado el abanico de posibilidades del docente a la hora de plantear metodo - logías innovadoras (Aznar-Díaz et al., 2016). En consecuencia, surgen dos preguntas  clave en el proceso de reinventar el papel de los docentes. La primera es ¿Tienen los  docentes las competencias indispensables para la elaboración de materiales didácti - cos pertinentes para la modalidad virtual? La segunda sería ¿Los docentes adscritos a  la modalidad virtual cuentan con los recursos disponibles y el apoyo para la elabora - ción de los mismos? Con base a lo anterior, el objetivo general de esta investigación fue realizar un diag - nóstico de las competencias tecno-pedagógicas en la elaboración de materiales didác - ticos para la modalidad virtual, a partir de la autoevaluación de docentes. Los objeti - vos específicos que se desprenden de este objetivo
de la autoevaluación de docentes. Los objeti - vos específicos que se desprenden de este objetivo general fueron: 1) caracterizar la  competencia en tecnologías de información y comunicación en los docentes; 2) deter - minar la competencia en diseño instruccional para la elaboración de materiales didác - ticos; 3) identificar si los docentes disponen de recursos y apoyo para la elaboración  de los materiales didácticos; y 4) realizar un análisis de brechas para comparar las dife - rencias entre importancia (dominio deseado) y nivel de desarrollo o dominio (dominio  existente) de las competencias tecno-pedagógicas de los docentes de la Universidad  Autónoma de Chihuahua. Los principales beneficiarios o usuarios potenciales de estos  conocimientos serán, en primer lugar, los investigadores y docentes que intervinie - ron en el trabajo; y, en segundo término, las instituciones de educación superior para  tomar conciencia de la realidad y de la importancia de la preparación y apoyo a los  docentes de educación virtual en la elaboración y diseño de materiales didácticos. Marco Teórico Tecnologías de la información y la comunicación Carmona y Rodríguez (2017) señalan que las Tecnologías de la Información y la Co - municación (TIC) involucran a un conjunto de tecnologías entre las cuales se inclu - yen, la informática, telecomunicaciones y redes de dispositivos móviles. Las TIC se  han convertido en recursos importantes para el desarrollo de todas las esferas de  la vida. Por lo tanto, es difícil desestimar el papel medular que en la actualidad han  tenido las TIC en la educación (Pellón et al., 2017). Las TIC aplicadas a la educación,  surgen como sistemas de apoyo, tanto a la formación presencial, como al aprendizaje
Publicaciones  49(5), 161-177. doi :10.30827/publicaciones.v49i5.8318 Piñón, L. C., et al. (2019). Autoevaluación de docentes…  164en línea, creando nuevos entornos, los cuales, oscilan desde la virtualidad como apoyo  a la educación presencial, hasta la virtualidad total. Coll y Monereo (2008) comentan  que las TIC no innovan o cambian nada por el sólo introducirse en las instituciones  educativas, ya que el principal reto consiste en la generación y puesta en marcha de  planteamientos psicoeducativos y didácticos desde los que se plantea su utilización  con fines educativos. Torres y Gutiérrez (2017) señalan que las investigaciones referentes al uso de las TIC  muestran acciones y métodos pedagógicos que continuamente combinan experien - cias y modelos didácticos con el uso de éstas. Esta combinación está enfocada en  obtener la eficiencia y eficacia educativa para lograr el aprendizaje y una mediación  innovadora en los procesos de enseñanza. Educación Virtual Facundo (2010) especificó que la educación virtual consiste en utilizar los medios tec - nológicos para la distribución de contenidos, así como para la realización de las me - diaciones pedagógicas. Con los avances tecnológicos que se presentan de una mane - ra dinámica, también la educación virtual tendrá que evolucionar. De acuerdo con las  tecnologías y diseños que se utilicen en la educación, se podrán incorporar lenguajes  multimedia como imágenes, audio digital, videos digitales, nuevos dispositivos para  actividades en el aula virtual como exámenes cortos, encuestas, boletines y calenda - rios, así como diversas formas de comunicación como chat, foros y contenidos que  incluyan objetos de aprendizaje. La inclusión de las Tecnologías de Información y Comunicación (TIC) en la educación,  ha generado nuevas didácticas así como ha potenciado ideales pedagógicos formu - lados por docentes, psicólogos y epistemólogos tales como: 1) ofrecer al estudiante  diversos ambientes de aprendizaje ricos en
y epistemólogos tales como: 1) ofrecer al estudiante  diversos ambientes de aprendizaje ricos en materiales y experiencias que capten su  interés; 2) otorgarle una mayor libertad para explorar, observar, analizar y construir  conocimiento; 3) estimular su imaginación, creatividad y pensamiento crítico; 4) ofre - cerle múltiples fuentes de información más sustantivas y actualizadas y; 5) permitirle  realizar experiencias de aprendizaje multisensorial (Campo et al ., 2013). Los investiga - dores Lloréns et al. (2013) comentaron que, en la educación a distancia, los recursos  tecnológicos y didácticos juegan un papel decisivo para el óptimo desarrollo del pro - ceso de enseñanza-aprendizaje. Cualquiera que sea la tecnología que los soporte, los  materiales para la enseñanza a distancia deberán facilitar el aprendizaje autónomo,  por un lado, y ser autosuficientes, por el otro (Tynybekova et al., 2013). En esta mo - dalidad, en particular, es imprescindible que el material incluya las orientaciones, los  elementos motivadores, el desarrollo de los contenidos clarificador-estimulante y los  refuerzos e indicaciones necesarias; de tal manera que, el alumno, logre alcanzar los  objetivos de aprendizaje previstos mediante el estudio independiente (o con apoyo  tutorial). Por esta razón, comprender el significado de recursos didácticos es fundamental para  entender el cómo transmitir de la mejor manera el conocimiento. Corrales y Sierras  (2012) definieron como recursos didácticos, todos aquellos instrumentos que, por una  parte, ayudan a los formadores en su tarea de enseñar, y por otra, facilitan a los alum - nos el logro de los objetivos de aprendizaje. En otro estudio, Lokar (2011) señaló que  los materiales didácticos deberían ser diseñados de manera flexible y apoyados por el  uso apropiado de las herramientas de TIC. Por esta razón, una adecuada preparación  de materiales didácticos para su implementación en la modalidad virtual, deberá in -
Publicaciones 49 (5), 161-177. doi :10.30827/publicaciones.v49i5.8318 Piñón, L. C., et al. (2019). Autoevaluación de docentes…  165cluir todo el proceso de diseño, uso y modificación. No obstante, los docentes deberán  tener la posibilidad de adaptar los materiales, respetando los conocimientos, habili - dades y necesidades de sus alumnos. Combinar las tecnologías con los conocimientos  pedagógicos del docente. Competencias tecno-pedagógicas Las competencias tecno-pedagógicas son el integrar las tecnologías en las aulas com - binando los conocimientos pedagógicos del docente. Según Mishra y Koehler (2006)  el conocimiento pedagógico tecnológico es el conocimiento de la existencia, compo - nentes y capacidades de las distintas tecnologías que se utilizan en la enseñanza y  aprendizaje de valores. Mishra y Koehler (2006) argumentan que no solo la búsqueda  de la introducción de la tecnología en el proceso educativo no es suficiente, si no que  los maestros necesitan saber incorporar adecuadamente la tecnología en su enseñan - za. Antonenko et al. (2004) comentan que las bases tecnológicas afectan a cómo los  medios pueden apoyar, limitan o mejoran la pedagogía del entorno de aprendizaje. En la actualidad, el papel del docente se ha redefinido. Su principal tarea es guiar al  estudiante a través de elementos de información como recursos didácticos hacia el co - nocimiento. Esto implica, el requisito de concretar el contenido educativo y adaptarlo  a los intereses y habilidades del alumno en particular. Resulta claro que los alumnos  son diferentes, pero la práctica educativa existente y los materiales que la apoyan es - tán cambiando muy lentamente. En otras palabras, las instituciones educativas siguen  utilizando materiales didácticos que fueron desarrollados para enseñar a los estu - diantes de hace décadas. Sin embargo, los estudiantes de este nuevo milenio son, en  realidad, muy diferentes de sus antecesores. Ante este contexto educativo que, obvia - mente,
en  realidad, muy diferentes de sus antecesores. Ante este contexto educativo que, obvia - mente, presenta nuevas necesidades de formación, es preciso contar con un número  suficiente de directivos, planificadores, autores, técnicos y docentes. Pero, además,  es necesario que todos estos profesionales, estén preparados y comprometidos con  el importante papel de diseñar y elaborar materiales didácticos, con asesoramiento  pedagógico. Metodología Se condujo una investigación empírica con un enfoque cuantitativo, de tipo aplicada,  no experimental con apoyo bibliográfico, que se basó en una encuesta donde el ob - jeto de estudio fueron los materiales didácticos. La población bajo estudio fueron 69  docentes que impartieron clases en la modalidad virtual y los cuales tienen más de un  año de antigüedad en esta modalidad. Todos los participantes se encuentran adscri - tos a la Facultad de Contaduría y Administración (FCA) de la Universidad Autónoma  de Chihuahua (UACH). La información básica fue proporcionada por la coordinación  académica de la modalidad virtual de la FCA, de donde se obtuvo la muestra. Se utilizó  un muestreo aleatorio simple con un error del 5%. La aplicación de dicha ecuación  dio como resultado la obtención de una muestra total de 56 docentes. El instrumento  de medición utilizado fue un cuestionario, el cual fue diseñado colegiadamente entre  expertos y especialmente diseñado para evaluar la variable de materiales didácticos.  El cuestionario fue integrado por un total de 38 preguntas cerradas con escala tipo  Likert con 2 subescalas de valoración: una referida a la importancia de cada atributo  y la correspondiente al nivel de dominio que los encuestados consideran poseer de  cada atributo.
Publicaciones  49(5), 161-177. doi :10.30827/publicaciones.v49i5.8318 Piñón, L. C., et al. (2019). Autoevaluación de docentes…  166En la Tabla 1 se muestra, a nivel de detalle, cómo se realizó la sistematización de la  variable materiales didácticos. Como se puede observar se consideraron las siguien - tes cuatro dimensiones; la competencia en diseño instruccional, las características del  material didáctico que elabora, la competencia tecnológica y, finalmente, los servicios  y soportes. Además, en la Tabla 1 se especifican los indicadores para cada dimensión  y los atributos para cada indicador. La confiabilidad del instrumento fue calculada  utilizando el coeficiente de consistencia interna de Cronbach, que reportó resultados  aceptables (α ≥0.80). Para el análisis de los datos, se realizó un análisis de frecuencias  y de porcentajes utilizando el paquete estadístico SPSS para cada una de las dimen - siones e indicadores. Tabla 1 Sistematización de la variable de estudio Variable Dimensiones Indicadores atributos Total Materiales  didácticosCompetencia  en diseño  instruccional-Fundamentos básicos -Análisis y planeación -Diseño y desarrollo -Implementación y  administración1 – 10 – 19  3 – 4 – 8- 11 – 15  2 – 5 – 9 – 12 –  16 – 17  6 – 7 – 13 – 14 –  18 – 20 20 Características Estructura Del 21 al 28 8 Competencia  Tecnológica-Uso y selección de  herramientas pertinentes -Uso de TIC en el proceso  enseñanza aprendizaje -Uso de TIC para expresase  y relacionarse29 – 31 – 32 30 – 33 – 34 – 35 368 Servicios y soporte Evalúa la disponibilidad  de servicios de atención al  docente para desarrollar  sus materiales didácticos37 - 38 2 Además, se realizó un estudio integracional a través del análisis de brechas lo que  permitió comparar las diferencias entre importancia (dominio deseado) y nivel de de - sarrollo o dominio (dominio existente) de dos de las dimensiones las cuales se agrupa - ron por competencia en diseño instruccional (4 indicadores con 20 atributos) y
cuales se agrupa - ron por competencia en diseño instruccional (4 indicadores con 20 atributos) y compe - tencia tecnológica (3 indicadores con 8 atributos). Este diagnóstico permitió identificar  la situación actual de los profesores en la Universidad Autónoma de Chihuahua. Análisis y resultados  Se presentarán los resultados diferenciándolos en función de los objetivos que se han  planteado, analizando, en primer lugar, las competencias a través de un análisis de  frecuencias y de porcentajes y, en segundo lugar, un análisis de brechas a partir del  análisis de las medias obtenidas de cada competencia por su importancia y su nivel.
Publicaciones 49 (5), 161-177. doi :10.30827/publicaciones.v49i5.8318 Piñón, L. C., et al. (2019). Autoevaluación de docentes…  167Competencia docente en tecnologías de información y comunicaciones  (TIC) En la figura 5, se muestra que el 53% de los docentes consideraron que definitiva - mente sí y probablemente sí poseen la competencia tecnológica para la elaboración  de los materiales didácticos para la modalidad virtual. Sin embargo, la sumatoria del  resto de las cifras alcanzó 47%, los cuales consideran que probablemente no y defi - nitivamente no utilizan variedad de textos e interfaces para transmitir información  y expresar ideas propias combinando texto, audio, imágenes estáticas o dinámicas,  vídeos y gestos en sus materiales didácticos. Figura 1.  Competencia docente en tecnologías de información y comunicaciones Al respecto de la competencia en TIC, se analizarán los indicadores que resultaron.  Para identificar los aspectos débiles de ésta competencia se analizarán en las siguien - tes tablas de frecuencias. Tabla 2 Conocimiento de las características de los materiales en la enseñanza mediada por la tecnología, los  elementos que la componen, los formatos y tipologías Frecuencia Porcentaje Porcentaje  válidoPorcentaje  acumulado Definitivamente No 2 3.6 3.6 3.6 Probablemente No 8 14.3 14.3 17.9 Indeciso 27 48.2 48.2 66.1 Probablemente Sí 13 23.2 23.2 89.3 Definitivamente Sí 6 10.7 10.7 100.0 Total 56 100.0 100.0
Publicaciones  49(5), 161-177. doi :10.30827/publicaciones.v49i5.8318 Piñón, L. C., et al. (2019). Autoevaluación de docentes…  168La tabla 2, señala que el 66.1% de los docentes consideran que están indecisos, pro - bablemente no y definitivamente no tienen el conocimiento de las características de  los materiales en la enseñanza mediada por la tecnología, los elementos que la com - ponen, los formatos y tipologías. La importancia de la tecnología para la enseñanza es  indiscutible gracias al desarrollo y los avances que se han tenido; el éxito de la docen - cia, así como el placer de los alumnos el aprovechamiento y aprendizaje, dependen de  ella en gran medida. Por tanto, es indispensable que el maestro de hoy conozca los  materiales de enseñanza para utilizarlos adecuadamente, imprimiéndoles vida y sig - nificación, de tal manera que proporcione al estudiante una variedad de experiencias,  y le facilite la aplicación de su aprendizaje en la vida real. Tabla 3 Capacidad en el uso y manejo del software específico para el diseño de materiales en diversos forma - tos (textual, hipertextual, multimedia, entre otros) Frecuencia Porcentaje Porcentaje  válidoPorcentaje  acumulado Probablemente No 15 26.8 26.8 26.8 Indeciso 13 23.2 23.2 50.0 Probablemente Sí 13 23.2 23.2 73.2 Definitivamente Sí 15 26.8 26.8 100.0 Total 56 100.0 100.0 El 50% de los docentes encuestados señalan que definitivamente sí y probablemen - te sí tienen la capacidad en el uso y manejo del software específico para el diseño  de materiales en diversos formatos. Mientras el otro 50% se consideran indecisos y  probablemente no tiene ésta competencia (Tabla 3). Algunos docentes optan por con - tinuar con la forma de enseñanza antigua, por lo que aún no hacen uso de las nue - vas herramientas tecnológicas en el proceso enseñanza-aprendizaje y otros lo hacen  de manera incorrecta, esto demuestra un grave problema al quedar obsoletos en los  cambios tecnológicos. Tabla 4 Diseña ambientes de aprendizaje
problema al quedar obsoletos en los  cambios tecnológicos. Tabla 4 Diseña ambientes de aprendizaje mediados por TIC para fomentar el desarrollo de las competencias  de los estudiantes  Frecuencia Porcentaje Porcentaje  válidoPorcentaje  acumulado Definitivamente No 3 5.4 5.4 5.4 Probablemente No 11 19.6 19.6 25.0 Indeciso 25 44.6 44.6 69.6 Probablemente Sí 13 23.2 23.2 92.9 Definitivamente Sí 4 7.1 7.1 100.0 Total 56 100.0 100.0
Publicaciones 49 (5), 161-177. doi :10.30827/publicaciones.v49i5.8318 Piñón, L. C., et al. (2019). Autoevaluación de docentes…  169En la tabla 4, sólo el 30.3% de los docentes indica que diseña ambientes de aprendiza - je mediados por TIC para fomentar el desarrollo de las competencias de los estudian - tes. Bautista et al. (2014) señalan que uno de los problemas que se han enfrentado las  instituciones educativas no ha sido la integración de las TIC a los procesos de ense - ñanza-aprendizaje, porque una vez que se posee la tecnología, el tema que surge es  cómo los profesores pueden hacer uso de ella, y de qué manera la van a integrar a sus  métodos de enseñanza, ya que su formación TIC es deficiente. Tabla 5 Utiliza variedad de textos e interfaces para transmitir información y expresar ideas propias combinan - do texto, audio, imágenes estáticas o dinámicas, vídeos y gestos Frecuencia Porcentaje Porcentaje  válidoPorcentaje  acumulado Definitivamente No 4 7.1 7.1 7.1 Probablemente No 11 1.6 19.6 26.8 Indeciso 16 28.6 28.6 55.4 Probablemente Sí 15 26.8 26.8 82.1 Definitivamente Sí 10 17.9 17.9 100.0 Total 56 100.0 100.0 El 44.7% de los encuestados, lejos del deseado 100%, utiliza variedad de textos e in - terfaces para transmitir información y expresar ideas propias combinando texto, au - dio, imágenes estáticas o dinámicas, vídeos y gestos (Tabla 5). Es de importancia que  el docente cree y busque continuamente nuevas ideas y estrategias en la enseñanza  para que los alumnos saquen el máximo partido a sus posibilidades. En el ámbito de  la educación virtual, es de gran ayuda el incorporar lenguajes multimedia (imagen,  audio y video digitales), nuevos dispositivos para actividades en el aula virtual (qui - zzes, encuestas, boletines, calendarios, entre otros) y formas de comunicación uno a  muchos y bidireccionales (chat, foros, entre otros), así como contenidos preparados  que incluyen objetos de aprendizaje. Sin embargo, la virtualización de los materiales,
preparados  que incluyen objetos de aprendizaje. Sin embargo, la virtualización de los materiales,  deben aplicarse criterios de calidad que garanticen la accesibilidad, seguridad, econo - mía cognitiva y la adquisición de conocimientos y competencias buscados, tal como lo  muestran los estudios realizados en España por Moreno y Luchena (2014). Competencia docente en diseño instruccional De la competencia en diseño instruccional (Gráfica 2), se mencionan los indicadores  que resultaron deficientes. Respecto a si conocen las diversas metodologías dirigidas  a la construcción del conocimiento 33.9% y 19.6% de los investigados coincidieron en  las alternativas probablemente sí y definitivamente sí. Sin embargo, la sumatoria de  ambas cifras alcanzó 53.5%, de nuevo alejado del ideal esperado de 100%. La evalua - ción de los procesos de formación da impresiones sobre en qué medida los materia - les didácticos han logrado facilitar la comprensión y mejora de los aprendizajes. Al  respecto, de los docentes encuestados sólo 42% consideró que conocían y tenían la  habilidad y el conocimiento sobre la evaluación de los procesos de formación, mien -
Publicaciones  49(5), 161-177. doi :10.30827/publicaciones.v49i5.8318 Piñón, L. C., et al. (2019). Autoevaluación de docentes…  170tras el resto de los encuestados (57.1%) se mostró indeciso y probablemente no tienen  esa habilidad. Resulta claro que los materiales didácticos deben ser objeto prioritario  de evaluación, ya que como señala Bautista et al. (sf), si bien todo tipo de enseñan - za recurre a ellos, la educación a distancia en concreto depende fundamentalmente  de los materiales, hasta tal punto que no puede entenderse sin ellos. En efecto, una  parte considerable de cualquier tipo de comunicación educativa se realiza mediante  materiales que ofrecen distintas posibilidades, que van desde la mera transmisión de  contenidos hasta la oportunidad de reflexionar creativamente. Figura 2.  Competencia docente en diseño instruccional Así mismo, 87.5% de los docentes señaló que preparan el material didáctico para su  materia, pero no lo circulan para revisión y aprobación. Mejorar la calidad de la edu - cación, supone entre otras muchas actividades, perfeccionar los materiales que se uti - lizan en el proceso enseñanza-aprendizaje. Este perfeccionamiento puede realizarse  desde la propia elaboración de los materiales y en la buena selección de materiales  didácticos, así como en la adecuación de actividades de aprendizaje de los materiales  que se encuentran ya en el mercado. Se encontró que 55.3% de los docentes está indeciso, probablemente no y definitiva - mente no diseña instrucción que refleje un entendimiento de la diversidad de aprendi - ces. La principal tarea que se tiene como docente es guiar a los alumnos a través de los  recursos didácticos hacia el conocimiento, con el requisito de concretar el contenido  educativo y adaptarlo a los intereses y habilidades de un alumno en particular. Soporte y apoyo de personal en el diseño, construcción, mantenimiento y  distribución de materiales didácticos La gráfica 3 muestra que el 18% de los docentes señalaron
y  distribución de materiales didácticos La gráfica 3 muestra que el 18% de los docentes señalaron que cuentan con el soporte  y apoyo de personal en el diseño, construcción, mantenimiento y distribución de ma - teriales didácticos. Sin embargo, 82% de los docentes indicaron estar indecisos, que
Publicaciones 49 (5), 161-177. doi :10.30827/publicaciones.v49i5.8318 Piñón, L. C., et al. (2019). Autoevaluación de docentes…  171probablemente no y que definitivamente no contaban con el soporte y apoyo. Ante  este contexto educativo que es el de educación virtual, obviamente, se presentan nue - vas necesidades de formación, por lo que es preciso contar con un número suficiente  de directivos, planificadores, autores, técnicos y docentes. Pero, además, es necesario  que los docentes estén preparados y comprometidos con el importante papel de di - señar y elaborar materiales didácticos, con el adecuado asesoramiento pedagógico. Figura 3.  Soporte y apoyo de personal en el diseño, construcción, mantenimiento y  distribución de materiales didácticos Figura 4.  Características de los materiales didácticos elaborados por los docentes
Publicaciones  49(5), 161-177. doi :10.30827/publicaciones.v49i5.8318 Piñón, L. C., et al. (2019). Autoevaluación de docentes…  172La figura 5 muestra que la mayoría de los docentes (62%) consideran que los mate - riales didácticos cumplen con las características necesarias para ser un material de  calidad. El 33% de los docentes está indeciso y el resto 5% señala que probablemente  no cuentan con las características requeridas. El material didáctico ayuda a favorecer  el desarrollo de las habilidades del alumno, así como perfeccionar las actitudes rela - cionadas con el conocimiento, a través del lenguaje oral y escrito, imaginación, socia - lización, entre otros. Promueve la estimulación de los sentidos y la imaginación dando  paso al aprendizaje significativo. Es por eso, el diseñador del material didáctico debe  tener capacidades, estilos cognitivos, intereses, conocimientos previos, experiencia y  habilidades para el uso de los materiales didácticos. Figura 5.  Satisfacción con el material didáctico y herramientas tecnológicas que  dispone actualmente De los docentes encuestados 43% se sienten satisfechos con el material didáctico y las  herramientas tecnológicas con la que actualmente cuentan. Sin embargo, 57% se ma - nifestó indeciso y que probablemente no estaba satisfecho. La elaboración de los ma - teriales y actividades didácticas exige como condición previa atender a los objetivos de  aprendizaje que se desean conseguir y, de forma más concreta, a los conocimientos y  competencias genéricas y específicas que el alumno deberá haber adquirido al finali - zar su proceso formativo. En la virtualización de tales materiales, por su parte, deben  aplicarse criterios de calidad que garanticen la accesibilidad, seguridad y la adquisi - ción de conocimientos y competencias buscados. Es importante destacar que, en el  ámbito de la educación virtual, el diseño de los materiales didácticos y actividades de  aprendizaje en línea deben considerarse las particularidades
didácticos y actividades de  aprendizaje en línea deben considerarse las particularidades de la modalidad y las ne - cesidades de los alumnos implicados en el proceso formativo; de lo contrario, se corre  el riesgo de que el aula virtual se convierta en un repositorio de información vacía de  conocimiento (Santoveña, 2004).
Publicaciones 49 (5), 161-177. doi :10.30827/publicaciones.v49i5.8318 Piñón, L. C., et al. (2019). Autoevaluación de docentes…  173Análisis de brechas entre importancia y nivel de desarrollo o dominio de  cada competencia y sus indicadores Competencia docente en tecnologías de información y comunicaciones (TIC) La competencia en TIC se compone de 8 atributos, los resultados señalan que la media  general obtenida para importancia  fue de: 4.4 y el nivel  fue de 3.5. La figura 6, presenta  de manera general los resultados obtenidos de la Competencia en TIC por importancia   y nivel . Figura 6.  Resultados obtenidos de la dimensión Competencia en TIC, por importancia  y nivel Las diferencias presentadas en los atributos en cuanto importancia y nivel permiten  identificar aquellos que se encuentran más distanciados, de este modo los atributos  que presentan mayor brecha en sus puntajes son los ítem: “conoce una variedad de  estrategias y metodologías apoyadas por las TIC, para planear y hacer seguimiento a  su labor docente”, “implementa estrategias didácticas mediadas por TIC, para forta - lecer en los estudiantes aprendizajes que les permitan resolver problemas de la vida  real”, “diseña ambientes de aprendizaje mediados por TIC para fomentar el desarrollo  de las competencias de los estudiantes” y “utiliza variedad de textos e interfaces para  transmitir información y expresar ideas propias combinando texto, audio, imágenes  estáticas o dinámicas, videos y gestos”, se demuestra que los docentes aunque ma - nejen las herramientas tecnológicas para elaborar materiales didácticos (53%), se le  dificulta desarrollar estrategias y metodologías para incorporar adecuadamente la  tecnología en su enseñanza.
Publicaciones  49(5), 161-177. doi :10.30827/publicaciones.v49i5.8318 Piñón, L. C., et al. (2019). Autoevaluación de docentes…  174Competencia docente en diseño instruccional La competencia en diseño instruccional se compone de 20 atributos, los resultados se - ñalan que la media general obtenida para importancia  fue de: 3.9 y el nivel  fue de 3.5. La figura 7, presenta de manera general los resultados obtenidos de la Competencia  en diseño instruccional por importancia  y nivel . 4.24.0 3.23.63.53.6 3.33.33.43.43.43.53.73.63.73.73.7 2.03.13.54.8 4.2 3.53.64.04.0 3.53.63.8 3.63.53.74.04.04.5 4.04.0 3.43.44.0 1.002.003.004.005.00 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 1213 1415 1617 1819 20Media IndicadoresCompetencia Diseño Instruccional en la elaboración de materiales didácticos Nivel ImportanciaFigura 7.  Resultados obtenidos de la dimensión Competencia en diseño instruccional,  por importancia y nivel Los dos atributos que presentan mayor brecha en sus puntajes son: “analiza el con - texto educativo y selecciona estrategias adecuadas para los materiales didácticos” y  “prepara un documento de diseño y lo circula para revisión y aprobación”. Esto indica,  que no todos los docentes vinculan los aprendizajes de sus alumnos con situaciones  y problemáticas de su entorno. Además, la mayoría de los docentes no presentan su  material didáctico para que sea sometido a una revisión y aprobación por parte de  la academia. Esto es de gran importancia ya que se evalúa la pertinencia del mismo. Discusión y conclusiones Los docentes utilizan las tecnologías de información y comunicación (TIC) de una ma - nera general, pero es obvio que requieren de nuevos modelos de aprendizaje, de nue - vos procedimientos y estrategias didácticas que integren las TIC en todo el proceso  educativo. Las TIC ofrecen nuevas posibilidades en el diseño y proceso de propuestas  de enseñanza-aprendizaje, pero los docentes no adoptan o desconocen de nuevas  metodologías de enseñanza que busquen potenciar el
los docentes no adoptan o desconocen de nuevas  metodologías de enseñanza que busquen potenciar el desarrollo cognitivo de los es - tudiantes. Bautista et al. (2014) señalaron que uno de los mayores problemas a que  se han enfrentado las instituciones educativas, ha sido la integración de las TIC a los  procesos de enseñanza-aprendizaje. Además, estos mismos autores, especificaron  que una vez que se posee la tecnología por parte de la institución, el tema que surge  es cómo los profesores pueden hacer uso de ella, y de qué manera la van a integrar a  sus métodos de enseñanza, ya que su formación TIC es considerada como deficiente.  Los docentes consideran que carecen de las competencias demandadas para la ela - boración de materiales didácticos para la modalidad virtual. Los docentes actuales  requieren de una competencia apropiada para el diseño de materiales con una de - lineación didáctica acorde a las características de los estudiantes, que responda al  logro de los objetivos formativos establecidos. Los investigadores Tynybekovna et al.
Publicaciones 49 (5), 161-177. doi :10.30827/publicaciones.v49i5.8318 Piñón, L. C., et al. (2019). Autoevaluación de docentes…  175(2013) en un estudio realizado en Turquía, concluyeron que el nivel de entrenamiento  entre los docentes debe ser considerado como fundamental y prioritario. Estos mis - mos investigadores sugirieron perfeccionar la competencia de diseño instruccional  entre todos los docentes. Es de gran importancia que los docentes estén preparados  con las competencias adecuadas para establecer entornos de aprendizaje y, de esta  manera, satisfacer las necesidades de los estudiantes (Savchenko, 2013). Por lo tanto,  es imprescindible para los docentes actuales ampliar sus habilidades para satisfacer  estos desafíos. La mayoría de los encuestados en este estudio no están satisfechos con los materia - les didácticos y herramientas tecnológicas con los que disponen en la actualidad. La  principal necesidad identificada en la elaboración de materiales didácticos se vinculó  con la carencia de apoyo y soporte; es decir, de una estructura que les ayude en la  elaboración de los mismos, pero además esto implicará un mayor esfuerzo y tiempo  para el docente. Tal como lo muestran los estudios realizados en España por Moreno  y Luchena (2014), en la virtualización de los materiales, deben aplicarse criterios de  calidad que garanticen la accesibilidad, seguridad, economía cognitiva y la adquisición  de conocimientos y competencias buscados. Tal es el caso de Prats y Ojando (2015)  que demostraron, por medio de una investigación donde trabajaron con dos grupos  de control (que utilizaron los mismos contenidos sin utilizar TIC) y experimental (se  utilizaron metodologías y materiales novedosos utilizando TIC), que los alumnos que  han utilizado de manera sistemática (según la metodología y planificación previamen - te establecida con la adecuada formación del profesorado) los contenidos didácticos  digitales han obtenido una mejora significativa de sus
del profesorado) los contenidos didácticos  digitales han obtenido una mejora significativa de sus aprendizajes y rendimiento aca - démico y los grupos control han obtenido solamente una pequeña mejora sin signifi - catividad estadística. En relación al resultado de la competencia tecnológica, este es congruente con lo en - contrado por Fernández-Cruz y Fernández-Díaz (2016) en colegios de la Comunidad de  Madrid, España, en el sentido de que existe una laguna importante en la formación  del profesorado en el uso de las TIC y su aplicación en las aulas. Estos investigadores  detectaron que si los docentes no poseen conocimientos técnicos del uso y aplica - ción de las herramientas digitales, difícilmente se podrán implementar en el mundo  educativo. En otras palabras, la carencia que tiene el profesorado en el manejo de  las herramientas tecnológicas les impide aplicarlas con efectividad en las actividades  educativas con sus alumnos. Por otro lado, en un estudio realizado en Colombia por  Angarita-Velandia et al. (2008) sobre el uso de material didáctico innovador, estos  autores señalaron que dichos materiales motivan al estudiante en la apropiación de  conocimientos, brindando al mismo tiempo una experiencia significativa, que posibi - litará en forma posterior, inclinarse hacia el estudio y profundización de las temáticas. Referencias bibliográficas Angarita-Velandia, M. A., Fernández-Morales, F. H., & Duarte, J. E. (2008). Relación del  material didáctico con la enseñanza de ciencia y tecnología. Educación y Educado - res, diciembre, 49-60. Antonenko, P., Toy, S., & Niederhauser D. (2004). Modular object-oriented Dynamic  Learning Enviroment: what open source has to offer. Recuperado de: https:// files.eric.ed.gov/fulltext/ED485088.pdf
Publicaciones  49(5), 161-177. doi :10.30827/publicaciones.v49i5.8318 Piñón, L. C., et al. (2019). Autoevaluación de docentes…  176Aznar-Díaz, I., Raso-Sánchez, F., Hinojo-Lucena, M., & Romero-Díaz, J. (2016). Percep - ciones de los futuros docentes respecto al potencial de la ludificación y la inclu - sión de los videojuegos en los procesos de enseñanza-aprendizaje. Educar, 53 (1),  11-28. doi: https://doi.org/10.5565/rev/educar.840 Bautista, L. R., Martínez, R. R., & Sainz, I. M. La evaluación de materiales didácticos  para la educación a distancia. UNED , España. Recuperado de: http://www.biblio - teca.org.ar/libros/142108.pdf Bautista, S. M. G., Martínez, M. A. R., & Hiracheta, T. R. (2014). El uso de material di - dáctico y las tecnologías de información y comunicación (TIC’s) para mejorar el  alcance académico. Ciencia y Tecnología . Recuperado de: http://www.palermo. edu/ingenieria/pdf2014/14/CyT_14_11.pdf Campo S. M. F., Segovia de Cabrales, R., Martínez, B. P. P., & Rendón, O. H. J. (2013).  Competencias TIC para el Desarrollo Profesional Docente. Colección Sistema  Nacional de Innovación. Educativa con uso de Nuevas Tecnologías . ISBN: 978-958- 750-762-1 . Recuperado de: http://www.colombiaaprende.edu.co/html/microsi - tios/1752/articles318264_recurso_tic.pdf Carmona, S. E., & Rodríguez, S. E. (2017). Buenas prácticas en la educación superior vir - tual a partir de especificaciones de estándares e-Learning. Sophia , 13(1), 13-26. Coll, C., & Monereo, C. (2008). Psicología de la educación virtual. Aprender y enseñar con  las Tecnologías de la Información y la Comunicación . Madrid: Morata. Corrales, P. M. I., & Sierras, G. M. (2012). Diseño de medios y recursos didácticos. España:  Innovación y Cualificación.  Facundo, A. (2010). La educación superior a distancia en Colombia luego de tres dé - cadas de desarrollo. En Rama, C. y Pardo, J. (Eds.), La educación superior a dis - tancia: miradas diversas desde Iberoamérica . Recuperado de: http://www.uned.
superior a dis - tancia: miradas diversas desde Iberoamérica . Recuperado de: http://www.uned. es/catedraunescoead/cosypedal/La%20EaD%20Iberoamerica,%20miradas%20 diversas%20-%20Ram.pdf Fernández-Cruz, F., & Fernández-Díaz, M. (2016). Los docentes de la Generación Z y sus  competencias digitales. Comunicar , 24(46), 97-105. doi: https:doi.org/10.3916/ C46-2016-10 Lokar, M. (2011). Development of E-Content for Teaching Mathematics. Electronic Jour - nal Of Mathematics & Technology , 5(2), 149-158. Lloréns, L., Espinosa, Y., & Castro M. L. (2013). Criterios de un modelo de diseño ins - truccional y competencia docente para la educación superior escolarizada a  distancia apoyada en TICC. Sinéctica , 41. Recuperado de: http://sinectica.iteso. mx/assets/files/articulos/41_criterios_de_un_modelo_de_diseno_instruccio - nal_y_competencia_docente_para_la_educacion_superior_escolarizada_a_dis - tancia_apoyada_en_ticc.pdf Mishra, P., & Koehler, M. J. (2006). Technological pedagogical content knowledge: a  new framework for teacher knowledge. Teachers College Record , 6, 1017-1054. Moreno G. S., & Luchena M.G. M. (2014). Formación e-learning en la enseñanza supe - rior del Derecho: experiencia en la Universidad de Castilla-La Mancha. Revista De  Docencia Universitaria , 12(3), 293-318. Pellón, R. T., Miranda, D. R., González, S. B., & Reyna, C. H. C. (2017). Las tecnologías de  la información y la comunicación en la enseñanza de inglés en Ciencias Médicas.  Revista Cubana de Educación Médica Superior, 31 (2), 1–8. Recuperado de: http://
Publicaciones 49 (5), 161-177. doi :10.30827/publicaciones.v49i5.8318 Piñón, L. C., et al. (2019). Autoevaluación de docentes…  177search.ebscohost.com/login.aspx?direct=true&db=a9h&AN=128130130&lan - g=es&site=ehost-live Prats I., F. M. A., & Ojando P. E. S. (2015). ¿Pueden las TIC mejorar los resultados acadé - micos? Diseños formativos y didácticos con soporte TIC que mejoran los apren - dizajes: el caso de los contenidos digitales de ortografía de Digital-Text. Educatio  Siglo XXI , 33(3), 85-101. doi: http://dx.doi.org/10.6018/j/240841 Rodríguez, A. G., Gómez, L. V., & Ariza D. M. (2014). Calidad de la Educación Superior a  Distancia y Virtual: Un Análisis de Desempeño Académico en Colombia. Investiga - ción y Desarrollo , 22(1), 79-119.  Santoveña, C. S. M. (2004). Metodología didáctica en entornos virtuales de aprendi - zaje, Revista Etic@net , 3. Universidad de Granada. Recuperado de: http://goo.gl/ Vo2nTm Savchenko, O. (2013). Didactic adaptation of University graduates: Efficiency enhan - cing conditions. American Journal of Education Research  1(11), 538-542. Torres, O. J. A., & Gutiérrez, G. M. C. (2017). Formación Pedagógica Hibrida en Do - centes Licenciados a través De La Educación a Distancia Y Virtual. Revista de Pe - dagogía, 38 (103), 275–292. Recuperado de: http://search.ebscohost.com/login. aspx?direct=true&db=zbh&AN=136604912&lang=es&site=ehost-live Tynybekovna, N. S., Meibekovich, B. K., Talgatovna, K. B., & Pernebaevna, M. G. (2013).  To the problem of using the information and computer technology for specia - list´s competitive training in high school. Procedia-Social and Behavioral Sciences :  89 213-217. Recuperado de: https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/ S1877042813029674
Publicaciones 49 (5), 161-177. doi :10.30827/publicaciones.v49i5.8318 Piñón, L. C., et al. (2019). Autoevaluación de docentes…  161Autoevaluación de docentes en  competencias tecno-pedagógicas para  la elaboración de materiales didácticos  virtuales Professors´ self-assessment techno-pedagogical skills in the  development of educational resources for a virtual modality Laura Cristina Piñón Howlet Universidad Autónoma de Chihuahua (México) lpinon@uach.mx http://orcid.org/0000-0002-1176-2567 Alma Lilia Sapién Aguilar Universidad Autónoma de Chihuahua (México) lsapien@uach.mx http://orcid.org/0000-0001-7222-2612 María del Carmen Gutiérrez Diez Universidad Autónoma de Chihuahua (México) cgutierr@uach.mx http://orcid.org/0000-0001-9159-3283 Fechas · Dates Recibido: 2019-08-20 Aceptado: 2019-10-12 Publicado: 2019-12-31Cómo citar este trabajo · How to Cite this Paper Piñón, L. C., Sapién, A. L., & Gutiérrez, M. C. (2019). Autoevaluación  de docentes en competencias tecno-pedagógicas para la elabora - ción de materiales didácticos virtuales. Publicaciones,  49(5), 161–177.  doi:10.30827/publicaciones.v49i5.8318License 4 .0 BY-NC-SAPublicaciones. Facultad de Educación y Humanidades del Campus de Melilla Depósito legal: GR-94-2001 · eISSN: 2530-9269 · pISSN: 1577-4147 Edita: Facultad de Ciencias de la Educación y del Deporte de Melilla (Universidad de Granada) Artículos Originales Original Articles
Publicaciones  49(5), 161-177. doi :10.30827/publicaciones.v49i5.8318 Piñón, L. C., et al. (2019). Autoevaluación de docentes…  162Resumen Una adecuada preparación de materiales didácticos para la modalidad virtual involucra un  proceso de diseño donde los docentes se apoyan en herramientas de tecnologías de infor - mación y comunicaciones. La enseñanza actual está demandando docentes debidamente  entrenados en la creación, diseño e implementación de materiales didácticos.  El objetivo de la presente investigación fue realizar un diagnóstico de las competencias tec - no-pedagógicas de los docentes para la elaboración de materiales didácticos para la moda - lidad virtual. El estudio se realizó en el 2016 en la Facultad de Contaduría y Administración  de la Universidad Autónoma de Chihuahua, México. La investigación fue no experimental,  descriptiva y la unidad de análisis fueron 56 maestros que impartieron clases en la modali - dad virtual y que tenían más de un año de antigüedad en esta modalidad.  Se utilizó un cuestionario de 38 preguntas cerradas; se solicitaba un grado de acuerdo o  desacuerdo (escala Likert). Para la variable de materiales didácticos se consideraron cuatro  dimensiones: competencia en diseño instruccional, características, competencia tecnológi - ca, servicios y soportes. Los resultados mostraron que los docentes carecen de las compe - tencias demandadas para la elaboración de materiales didácticos para la modalidad virtual.  Requieren de competencia para la elaboración de materiales con un diseño didáctico acor - de a las características de los estudiantes, que responda al logro de objetivos formativos  establecidos, así como también necesitan del uso estrategias didácticas que integren las  TIC en el proceso educativo. Palabras clave: Materiales didácticos; educación virtual; competencias TIC; competencia  pedagógica; autoevaluación docentes Abstract The proper preparation of didactic materials for the virtual modality involves a process of --- The proper preparation of didactic materials for the virtual modality involves a process of  design with information and communication technologies. The current teaching is suing  properly trained teachers in the creation, design and implementation of teaching materials.  The objective of this research was to make a diagnosis of professor’s techno-pedagogical  skills to develop teaching materials for the virtual mode competencies. The study conduct - ed in 2016 at the Faculty of Accounting and Administration of the Autonomous Universi - ty of Chihuahua, Mexico. The study was not experimental, descriptive and analytical unit  were 56 professors who teach in the virtual mode and had more than one year old in this  mode. A questionnaire of 38 closed questions was used; in which, in response a degree  of agreement or disagreement (Likert scale) is requested. For the variable of educational  materials were considered four dimensions; competition in instructional design, features,  technological expertise, services and supports. The results showed that professors do not  have the competences required for the development of teaching materials for the virtual  mode. Require competence for the development of educational materials with a design  according to the characteristics of the students, who respond to the educational achieving  established objectives, and need to use teaching strategies that integrate ICT in the edu - cational process. Key words: Didactic materials; virtual education; ICT skills; pedagogical skills; Professors´  self-assessment
Publicaciones 49 (5), 161-177. doi :10.30827/publicaciones.v49i5.8318 Piñón, L. C., et al. (2019). Autoevaluación de docentes…  163Introducción La educación superior, a nivel mundial, ha tenido que innovarse para dar respuesta a  los cambios económicos, culturales y sociales que ha traído la globalización. Estas in - novaciones conllevan a la necesidad del mejora de la calidad educativa. Todos los pro - cesos, en la actualidad, son más complejos y dinámicos, por lo que los métodos que  tradicionalmente se utilizaban, no son aceptables para una apropiada planificación y  gestión. Es claro, entonces, que también la educación superior necesita adaptarse a  este nuevo y dinámico entorno que la rodea, en el que el futuro inmediato está carac - terizado por nuevos desafíos (Rodríguez et al., 2014). Hoy en día, las tecnologías de información y comunicación (TIC) han proporcionado  la posibilidad de experimentar situaciones de aprendizaje en cualquier momento, sin  que se dependa de horarios, desde cualquier lugar, sin necesidad de la presencia físi - ca, y utilizando cualquier dispositivo como medio de interacción. Gracias a las TIC se  ha ampliado el abanico de posibilidades del docente a la hora de plantear metodo - logías innovadoras (Aznar-Díaz et al., 2016). En consecuencia, surgen dos preguntas  clave en el proceso de reinventar el papel de los docentes. La primera es ¿Tienen los  docentes las competencias indispensables para la elaboración de materiales didácti - cos pertinentes para la modalidad virtual? La segunda sería ¿Los docentes adscritos a  la modalidad virtual cuentan con los recursos disponibles y el apoyo para la elabora - ción de los mismos? Con base a lo anterior, el objetivo general de esta investigación fue realizar un diag - nóstico de las competencias tecno-pedagógicas en la elaboración de materiales didác - ticos para la modalidad virtual, a partir de la autoevaluación de docentes. Los objeti - vos específicos que se desprenden de este objetivo
de la autoevaluación de docentes. Los objeti - vos específicos que se desprenden de este objetivo general fueron: 1) caracterizar la  competencia en tecnologías de información y comunicación en los docentes; 2) deter - minar la competencia en diseño instruccional para la elaboración de materiales didác - ticos; 3) identificar si los docentes disponen de recursos y apoyo para la elaboración  de los materiales didácticos; y 4) realizar un análisis de brechas para comparar las dife - rencias entre importancia (dominio deseado) y nivel de desarrollo o dominio (dominio  existente) de las competencias tecno-pedagógicas de los docentes de la Universidad  Autónoma de Chihuahua. Los principales beneficiarios o usuarios potenciales de estos  conocimientos serán, en primer lugar, los investigadores y docentes que intervinie - ron en el trabajo; y, en segundo término, las instituciones de educación superior para  tomar conciencia de la realidad y de la importancia de la preparación y apoyo a los  docentes de educación virtual en la elaboración y diseño de materiales didácticos. Marco Teórico Tecnologías de la información y la comunicación Carmona y Rodríguez (2017) señalan que las Tecnologías de la Información y la Co - municación (TIC) involucran a un conjunto de tecnologías entre las cuales se inclu - yen, la informática, telecomunicaciones y redes de dispositivos móviles. Las TIC se  han convertido en recursos importantes para el desarrollo de todas las esferas de  la vida. Por lo tanto, es difícil desestimar el papel medular que en la actualidad han  tenido las TIC en la educación (Pellón et al., 2017). Las TIC aplicadas a la educación,  surgen como sistemas de apoyo, tanto a la formación presencial, como al aprendizaje
Publicaciones  49(5), 161-177. doi :10.30827/publicaciones.v49i5.8318 Piñón, L. C., et al. (2019). Autoevaluación de docentes…  164en línea, creando nuevos entornos, los cuales, oscilan desde la virtualidad como apoyo  a la educación presencial, hasta la virtualidad total. Coll y Monereo (2008) comentan  que las TIC no innovan o cambian nada por el sólo introducirse en las instituciones  educativas, ya que el principal reto consiste en la generación y puesta en marcha de  planteamientos psicoeducativos y didácticos desde los que se plantea su utilización  con fines educativos. Torres y Gutiérrez (2017) señalan que las investigaciones referentes al uso de las TIC  muestran acciones y métodos pedagógicos que continuamente combinan experien - cias y modelos didácticos con el uso de éstas. Esta combinación está enfocada en  obtener la eficiencia y eficacia educativa para lograr el aprendizaje y una mediación  innovadora en los procesos de enseñanza. Educación Virtual Facundo (2010) especificó que la educación virtual consiste en utilizar los medios tec - nológicos para la distribución de contenidos, así como para la realización de las me - diaciones pedagógicas. Con los avances tecnológicos que se presentan de una mane - ra dinámica, también la educación virtual tendrá que evolucionar. De acuerdo con las  tecnologías y diseños que se utilicen en la educación, se podrán incorporar lenguajes  multimedia como imágenes, audio digital, videos digitales, nuevos dispositivos para  actividades en el aula virtual como exámenes cortos, encuestas, boletines y calenda - rios, así como diversas formas de comunicación como chat, foros y contenidos que  incluyan objetos de aprendizaje. La inclusión de las Tecnologías de Información y Comunicación (TIC) en la educación,  ha generado nuevas didácticas así como ha potenciado ideales pedagógicos formu - lados por docentes, psicólogos y epistemólogos tales como: 1) ofrecer al estudiante  diversos ambientes de aprendizaje ricos en
y epistemólogos tales como: 1) ofrecer al estudiante  diversos ambientes de aprendizaje ricos en materiales y experiencias que capten su  interés; 2) otorgarle una mayor libertad para explorar, observar, analizar y construir  conocimiento; 3) estimular su imaginación, creatividad y pensamiento crítico; 4) ofre - cerle múltiples fuentes de información más sustantivas y actualizadas y; 5) permitirle  realizar experiencias de aprendizaje multisensorial (Campo et al ., 2013). Los investiga - dores Lloréns et al. (2013) comentaron que, en la educación a distancia, los recursos  tecnológicos y didácticos juegan un papel decisivo para el óptimo desarrollo del pro - ceso de enseñanza-aprendizaje. Cualquiera que sea la tecnología que los soporte, los  materiales para la enseñanza a distancia deberán facilitar el aprendizaje autónomo,  por un lado, y ser autosuficientes, por el otro (Tynybekova et al., 2013). En esta mo - dalidad, en particular, es imprescindible que el material incluya las orientaciones, los  elementos motivadores, el desarrollo de los contenidos clarificador-estimulante y los  refuerzos e indicaciones necesarias; de tal manera que, el alumno, logre alcanzar los  objetivos de aprendizaje previstos mediante el estudio independiente (o con apoyo  tutorial). Por esta razón, comprender el significado de recursos didácticos es fundamental para  entender el cómo transmitir de la mejor manera el conocimiento. Corrales y Sierras  (2012) definieron como recursos didácticos, todos aquellos instrumentos que, por una  parte, ayudan a los formadores en su tarea de enseñar, y por otra, facilitan a los alum - nos el logro de los objetivos de aprendizaje. En otro estudio, Lokar (2011) señaló que  los materiales didácticos deberían ser diseñados de manera flexible y apoyados por el  uso apropiado de las herramientas de TIC. Por esta razón, una adecuada preparación  de materiales didácticos para su implementación en la modalidad virtual, deberá in - --- en  realidad, muy diferentes de sus antecesores. Ante este contexto educativo que, obvia - mente, presenta nuevas necesidades de formación, es preciso contar con un número  suficiente de directivos, planificadores, autores, técnicos y docentes. Pero, además,  es necesario que todos estos profesionales, estén preparados y comprometidos con  el importante papel de diseñar y elaborar materiales didácticos, con asesoramiento  pedagógico. Metodología Se condujo una investigación empírica con un enfoque cuantitativo, de tipo aplicada,  no experimental con apoyo bibliográfico, que se basó en una encuesta donde el ob - jeto de estudio fueron los materiales didácticos. La población bajo estudio fueron 69  docentes que impartieron clases en la modalidad virtual y los cuales tienen más de un  año de antigüedad en esta modalidad. Todos los participantes se encuentran adscri - tos a la Facultad de Contaduría y Administración (FCA) de la Universidad Autónoma  de Chihuahua (UACH). La información básica fue proporcionada por la coordinación  académica de la modalidad virtual de la FCA, de donde se obtuvo la muestra. Se utilizó  un muestreo aleatorio simple con un error del 5%. La aplicación de dicha ecuación  dio como resultado la obtención de una muestra total de 56 docentes. El instrumento  de medición utilizado fue un cuestionario, el cual fue diseñado colegiadamente entre  expertos y especialmente diseñado para evaluar la variable de materiales didácticos.  El cuestionario fue integrado por un total de 38 preguntas cerradas con escala tipo  Likert con 2 subescalas de valoración: una referida a la importancia de cada atributo  y la correspondiente al nivel de dominio que los encuestados consideran poseer de  cada atributo.
Publicaciones 49 (5), 161-177. doi :10.30827/publicaciones.v49i5.8318 Piñón, L. C., et al. (2019). Autoevaluación de docentes…  165cluir todo el proceso de diseño, uso y modificación. No obstante, los docentes deberán  tener la posibilidad de adaptar los materiales, respetando los conocimientos, habili - dades y necesidades de sus alumnos. Combinar las tecnologías con los conocimientos  pedagógicos del docente. Competencias tecno-pedagógicas Las competencias tecno-pedagógicas son el integrar las tecnologías en las aulas com - binando los conocimientos pedagógicos del docente. Según Mishra y Koehler (2006)  el conocimiento pedagógico tecnológico es el conocimiento de la existencia, compo - nentes y capacidades de las distintas tecnologías que se utilizan en la enseñanza y  aprendizaje de valores. Mishra y Koehler (2006) argumentan que no solo la búsqueda  de la introducción de la tecnología en el proceso educativo no es suficiente, si no que  los maestros necesitan saber incorporar adecuadamente la tecnología en su enseñan - za. Antonenko et al. (2004) comentan que las bases tecnológicas afectan a cómo los  medios pueden apoyar, limitan o mejoran la pedagogía del entorno de aprendizaje. En la actualidad, el papel del docente se ha redefinido. Su principal tarea es guiar al  estudiante a través de elementos de información como recursos didácticos hacia el co - nocimiento. Esto implica, el requisito de concretar el contenido educativo y adaptarlo  a los intereses y habilidades del alumno en particular. Resulta claro que los alumnos  son diferentes, pero la práctica educativa existente y los materiales que la apoyan es - tán cambiando muy lentamente. En otras palabras, las instituciones educativas siguen  utilizando materiales didácticos que fueron desarrollados para enseñar a los estu - diantes de hace décadas. Sin embargo, los estudiantes de este nuevo milenio son, en  realidad, muy diferentes de sus antecesores. Ante este contexto educativo que, obvia - mente,
Publicaciones  49(5), 161-177. doi :10.30827/publicaciones.v49i5.8318 Piñón, L. C., et al. (2019). Autoevaluación de docentes…  166En la Tabla 1 se muestra, a nivel de detalle, cómo se realizó la sistematización de la  variable materiales didácticos. Como se puede observar se consideraron las siguien - tes cuatro dimensiones; la competencia en diseño instruccional, las características del  material didáctico que elabora, la competencia tecnológica y, finalmente, los servicios  y soportes. Además, en la Tabla 1 se especifican los indicadores para cada dimensión  y los atributos para cada indicador. La confiabilidad del instrumento fue calculada  utilizando el coeficiente de consistencia interna de Cronbach, que reportó resultados  aceptables (α ≥0.80). Para el análisis de los datos, se realizó un análisis de frecuencias  y de porcentajes utilizando el paquete estadístico SPSS para cada una de las dimen - siones e indicadores. Tabla 1 Sistematización de la variable de estudio Variable Dimensiones Indicadores atributos Total Materiales  didácticosCompetencia  en diseño  instruccional-Fundamentos básicos -Análisis y planeación -Diseño y desarrollo -Implementación y  administración1 – 10 – 19  3 – 4 – 8- 11 – 15  2 – 5 – 9 – 12 –  16 – 17  6 – 7 – 13 – 14 –  18 – 20 20 Características Estructura Del 21 al 28 8 Competencia  Tecnológica-Uso y selección de  herramientas pertinentes -Uso de TIC en el proceso  enseñanza aprendizaje -Uso de TIC para expresase  y relacionarse29 – 31 – 32 30 – 33 – 34 – 35 368 Servicios y soporte Evalúa la disponibilidad  de servicios de atención al  docente para desarrollar  sus materiales didácticos37 - 38 2 Además, se realizó un estudio integracional a través del análisis de brechas lo que  permitió comparar las diferencias entre importancia (dominio deseado) y nivel de de - sarrollo o dominio (dominio existente) de dos de las dimensiones las cuales se agrupa - ron por competencia en diseño instruccional (4 indicadores con 20 atributos) y --- cuales se agrupa - ron por competencia en diseño instruccional (4 indicadores con 20 atributos) y compe - tencia tecnológica (3 indicadores con 8 atributos). Este diagnóstico permitió identificar  la situación actual de los profesores en la Universidad Autónoma de Chihuahua. Análisis y resultados  Se presentarán los resultados diferenciándolos en función de los objetivos que se han  planteado, analizando, en primer lugar, las competencias a través de un análisis de  frecuencias y de porcentajes y, en segundo lugar, un análisis de brechas a partir del  análisis de las medias obtenidas de cada competencia por su importancia y su nivel. --- Publicaciones  49(5), 161-177. doi :10.30827/publicaciones.v49i5.8318 Piñón, L. C., et al. (2019). Autoevaluación de docentes…  174Competencia docente en diseño instruccional La competencia en diseño instruccional se compone de 20 atributos, los resultados se - ñalan que la media general obtenida para importancia  fue de: 3.9 y el nivel  fue de 3.5. La figura 7, presenta de manera general los resultados obtenidos de la Competencia  en diseño instruccional por importancia  y nivel . 4.24.0 3.23.63.53.6 3.33.33.43.43.43.53.73.63.73.73.7 2.03.13.54.8 4.2 3.53.64.04.0 3.53.63.8 3.63.53.74.04.04.5 4.04.0 3.43.44.0 1.002.003.004.005.00 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 1213 1415 1617 1819 20Media IndicadoresCompetencia Diseño Instruccional en la elaboración de materiales didácticos Nivel ImportanciaFigura 7.  Resultados obtenidos de la dimensión Competencia en diseño instruccional,  por importancia y nivel Los dos atributos que presentan mayor brecha en sus puntajes son: “analiza el con - texto educativo y selecciona estrategias adecuadas para los materiales didácticos” y  “prepara un documento de diseño y lo circula para revisión y aprobación”. Esto indica,  que no todos los docentes vinculan los aprendizajes de sus alumnos con situaciones  y problemáticas de su entorno. Además, la mayoría de los docentes no presentan su  material didáctico para que sea sometido a una revisión y aprobación por parte de  la academia. Esto es de gran importancia ya que se evalúa la pertinencia del mismo. Discusión y conclusiones Los docentes utilizan las tecnologías de información y comunicación (TIC) de una ma - nera general, pero es obvio que requieren de nuevos modelos de aprendizaje, de nue - vos procedimientos y estrategias didácticas que integren las TIC en todo el proceso  educativo. Las TIC ofrecen nuevas posibilidades en el diseño y proceso de propuestas  de enseñanza-aprendizaje, pero los docentes no adoptan o desconocen de nuevas  metodologías de enseñanza que busquen potenciar el
Publicaciones 49 (5), 161-177. doi :10.30827/publicaciones.v49i5.8318 Piñón, L. C., et al. (2019). Autoevaluación de docentes…  167Competencia docente en tecnologías de información y comunicaciones  (TIC) En la figura 5, se muestra que el 53% de los docentes consideraron que definitiva - mente sí y probablemente sí poseen la competencia tecnológica para la elaboración  de los materiales didácticos para la modalidad virtual. Sin embargo, la sumatoria del  resto de las cifras alcanzó 47%, los cuales consideran que probablemente no y defi - nitivamente no utilizan variedad de textos e interfaces para transmitir información  y expresar ideas propias combinando texto, audio, imágenes estáticas o dinámicas,  vídeos y gestos en sus materiales didácticos. Figura 1.  Competencia docente en tecnologías de información y comunicaciones Al respecto de la competencia en TIC, se analizarán los indicadores que resultaron.  Para identificar los aspectos débiles de ésta competencia se analizarán en las siguien - tes tablas de frecuencias. Tabla 2 Conocimiento de las características de los materiales en la enseñanza mediada por la tecnología, los  elementos que la componen, los formatos y tipologías Frecuencia Porcentaje Porcentaje  válidoPorcentaje  acumulado Definitivamente No 2 3.6 3.6 3.6 Probablemente No 8 14.3 14.3 17.9 Indeciso 27 48.2 48.2 66.1 Probablemente Sí 13 23.2 23.2 89.3 Definitivamente Sí 6 10.7 10.7 100.0 Total 56 100.0 100.0
Publicaciones  49(5), 161-177. doi :10.30827/publicaciones.v49i5.8318 Piñón, L. C., et al. (2019). Autoevaluación de docentes…  168La tabla 2, señala que el 66.1% de los docentes consideran que están indecisos, pro - bablemente no y definitivamente no tienen el conocimiento de las características de  los materiales en la enseñanza mediada por la tecnología, los elementos que la com - ponen, los formatos y tipologías. La importancia de la tecnología para la enseñanza es  indiscutible gracias al desarrollo y los avances que se han tenido; el éxito de la docen - cia, así como el placer de los alumnos el aprovechamiento y aprendizaje, dependen de  ella en gran medida. Por tanto, es indispensable que el maestro de hoy conozca los  materiales de enseñanza para utilizarlos adecuadamente, imprimiéndoles vida y sig - nificación, de tal manera que proporcione al estudiante una variedad de experiencias,  y le facilite la aplicación de su aprendizaje en la vida real. Tabla 3 Capacidad en el uso y manejo del software específico para el diseño de materiales en diversos forma - tos (textual, hipertextual, multimedia, entre otros) Frecuencia Porcentaje Porcentaje  válidoPorcentaje  acumulado Probablemente No 15 26.8 26.8 26.8 Indeciso 13 23.2 23.2 50.0 Probablemente Sí 13 23.2 23.2 73.2 Definitivamente Sí 15 26.8 26.8 100.0 Total 56 100.0 100.0 El 50% de los docentes encuestados señalan que definitivamente sí y probablemen - te sí tienen la capacidad en el uso y manejo del software específico para el diseño  de materiales en diversos formatos. Mientras el otro 50% se consideran indecisos y  probablemente no tiene ésta competencia (Tabla 3). Algunos docentes optan por con - tinuar con la forma de enseñanza antigua, por lo que aún no hacen uso de las nue - vas herramientas tecnológicas en el proceso enseñanza-aprendizaje y otros lo hacen  de manera incorrecta, esto demuestra un grave problema al quedar obsoletos en los  cambios tecnológicos. Tabla 4 Diseña ambientes de aprendizaje
problema al quedar obsoletos en los  cambios tecnológicos. Tabla 4 Diseña ambientes de aprendizaje mediados por TIC para fomentar el desarrollo de las competencias  de los estudiantes  Frecuencia Porcentaje Porcentaje  válidoPorcentaje  acumulado Definitivamente No 3 5.4 5.4 5.4 Probablemente No 11 19.6 19.6 25.0 Indeciso 25 44.6 44.6 69.6 Probablemente Sí 13 23.2 23.2 92.9 Definitivamente Sí 4 7.1 7.1 100.0 Total 56 100.0 100.0
Publicaciones 49 (5), 161-177. doi :10.30827/publicaciones.v49i5.8318 Piñón, L. C., et al. (2019). Autoevaluación de docentes…  169En la tabla 4, sólo el 30.3% de los docentes indica que diseña ambientes de aprendiza - je mediados por TIC para fomentar el desarrollo de las competencias de los estudian - tes. Bautista et al. (2014) señalan que uno de los problemas que se han enfrentado las  instituciones educativas no ha sido la integración de las TIC a los procesos de ense - ñanza-aprendizaje, porque una vez que se posee la tecnología, el tema que surge es  cómo los profesores pueden hacer uso de ella, y de qué manera la van a integrar a sus  métodos de enseñanza, ya que su formación TIC es deficiente. Tabla 5 Utiliza variedad de textos e interfaces para transmitir información y expresar ideas propias combinan - do texto, audio, imágenes estáticas o dinámicas, vídeos y gestos Frecuencia Porcentaje Porcentaje  válidoPorcentaje  acumulado Definitivamente No 4 7.1 7.1 7.1 Probablemente No 11 1.6 19.6 26.8 Indeciso 16 28.6 28.6 55.4 Probablemente Sí 15 26.8 26.8 82.1 Definitivamente Sí 10 17.9 17.9 100.0 Total 56 100.0 100.0 El 44.7% de los encuestados, lejos del deseado 100%, utiliza variedad de textos e in - terfaces para transmitir información y expresar ideas propias combinando texto, au - dio, imágenes estáticas o dinámicas, vídeos y gestos (Tabla 5). Es de importancia que  el docente cree y busque continuamente nuevas ideas y estrategias en la enseñanza  para que los alumnos saquen el máximo partido a sus posibilidades. En el ámbito de  la educación virtual, es de gran ayuda el incorporar lenguajes multimedia (imagen,  audio y video digitales), nuevos dispositivos para actividades en el aula virtual (qui - zzes, encuestas, boletines, calendarios, entre otros) y formas de comunicación uno a  muchos y bidireccionales (chat, foros, entre otros), así como contenidos preparados  que incluyen objetos de aprendizaje. Sin embargo, la virtualización de los materiales,
preparados  que incluyen objetos de aprendizaje. Sin embargo, la virtualización de los materiales,  deben aplicarse criterios de calidad que garanticen la accesibilidad, seguridad, econo - mía cognitiva y la adquisición de conocimientos y competencias buscados, tal como lo  muestran los estudios realizados en España por Moreno y Luchena (2014). Competencia docente en diseño instruccional De la competencia en diseño instruccional (Gráfica 2), se mencionan los indicadores  que resultaron deficientes. Respecto a si conocen las diversas metodologías dirigidas  a la construcción del conocimiento 33.9% y 19.6% de los investigados coincidieron en  las alternativas probablemente sí y definitivamente sí. Sin embargo, la sumatoria de  ambas cifras alcanzó 53.5%, de nuevo alejado del ideal esperado de 100%. La evalua - ción de los procesos de formación da impresiones sobre en qué medida los materia - les didácticos han logrado facilitar la comprensión y mejora de los aprendizajes. Al  respecto, de los docentes encuestados sólo 42% consideró que conocían y tenían la  habilidad y el conocimiento sobre la evaluación de los procesos de formación, mien -
Publicaciones  49(5), 161-177. doi :10.30827/publicaciones.v49i5.8318 Piñón, L. C., et al. (2019). Autoevaluación de docentes…  170tras el resto de los encuestados (57.1%) se mostró indeciso y probablemente no tienen  esa habilidad. Resulta claro que los materiales didácticos deben ser objeto prioritario  de evaluación, ya que como señala Bautista et al. (sf), si bien todo tipo de enseñan - za recurre a ellos, la educación a distancia en concreto depende fundamentalmente  de los materiales, hasta tal punto que no puede entenderse sin ellos. En efecto, una  parte considerable de cualquier tipo de comunicación educativa se realiza mediante  materiales que ofrecen distintas posibilidades, que van desde la mera transmisión de  contenidos hasta la oportunidad de reflexionar creativamente. Figura 2.  Competencia docente en diseño instruccional Así mismo, 87.5% de los docentes señaló que preparan el material didáctico para su  materia, pero no lo circulan para revisión y aprobación. Mejorar la calidad de la edu - cación, supone entre otras muchas actividades, perfeccionar los materiales que se uti - lizan en el proceso enseñanza-aprendizaje. Este perfeccionamiento puede realizarse  desde la propia elaboración de los materiales y en la buena selección de materiales  didácticos, así como en la adecuación de actividades de aprendizaje de los materiales  que se encuentran ya en el mercado. Se encontró que 55.3% de los docentes está indeciso, probablemente no y definitiva - mente no diseña instrucción que refleje un entendimiento de la diversidad de aprendi - ces. La principal tarea que se tiene como docente es guiar a los alumnos a través de los  recursos didácticos hacia el conocimiento, con el requisito de concretar el contenido  educativo y adaptarlo a los intereses y habilidades de un alumno en particular. Soporte y apoyo de personal en el diseño, construcción, mantenimiento y  distribución de materiales didácticos La gráfica 3 muestra que el 18% de los docentes señalaron
y  distribución de materiales didácticos La gráfica 3 muestra que el 18% de los docentes señalaron que cuentan con el soporte  y apoyo de personal en el diseño, construcción, mantenimiento y distribución de ma - teriales didácticos. Sin embargo, 82% de los docentes indicaron estar indecisos, que
Publicaciones 49 (5), 161-177. doi :10.30827/publicaciones.v49i5.8318 Piñón, L. C., et al. (2019). Autoevaluación de docentes…  171probablemente no y que definitivamente no contaban con el soporte y apoyo. Ante  este contexto educativo que es el de educación virtual, obviamente, se presentan nue - vas necesidades de formación, por lo que es preciso contar con un número suficiente  de directivos, planificadores, autores, técnicos y docentes. Pero, además, es necesario  que los docentes estén preparados y comprometidos con el importante papel de di - señar y elaborar materiales didácticos, con el adecuado asesoramiento pedagógico. Figura 3.  Soporte y apoyo de personal en el diseño, construcción, mantenimiento y  distribución de materiales didácticos Figura 4.  Características de los materiales didácticos elaborados por los docentes
Publicaciones  49(5), 161-177. doi :10.30827/publicaciones.v49i5.8318 Piñón, L. C., et al. (2019). Autoevaluación de docentes…  172La figura 5 muestra que la mayoría de los docentes (62%) consideran que los mate - riales didácticos cumplen con las características necesarias para ser un material de  calidad. El 33% de los docentes está indeciso y el resto 5% señala que probablemente  no cuentan con las características requeridas. El material didáctico ayuda a favorecer  el desarrollo de las habilidades del alumno, así como perfeccionar las actitudes rela - cionadas con el conocimiento, a través del lenguaje oral y escrito, imaginación, socia - lización, entre otros. Promueve la estimulación de los sentidos y la imaginación dando  paso al aprendizaje significativo. Es por eso, el diseñador del material didáctico debe  tener capacidades, estilos cognitivos, intereses, conocimientos previos, experiencia y  habilidades para el uso de los materiales didácticos. Figura 5.  Satisfacción con el material didáctico y herramientas tecnológicas que  dispone actualmente De los docentes encuestados 43% se sienten satisfechos con el material didáctico y las  herramientas tecnológicas con la que actualmente cuentan. Sin embargo, 57% se ma - nifestó indeciso y que probablemente no estaba satisfecho. La elaboración de los ma - teriales y actividades didácticas exige como condición previa atender a los objetivos de  aprendizaje que se desean conseguir y, de forma más concreta, a los conocimientos y  competencias genéricas y específicas que el alumno deberá haber adquirido al finali - zar su proceso formativo. En la virtualización de tales materiales, por su parte, deben  aplicarse criterios de calidad que garanticen la accesibilidad, seguridad y la adquisi - ción de conocimientos y competencias buscados. Es importante destacar que, en el  ámbito de la educación virtual, el diseño de los materiales didácticos y actividades de  aprendizaje en línea deben considerarse las particularidades
didácticos y actividades de  aprendizaje en línea deben considerarse las particularidades de la modalidad y las ne - cesidades de los alumnos implicados en el proceso formativo; de lo contrario, se corre  el riesgo de que el aula virtual se convierta en un repositorio de información vacía de  conocimiento (Santoveña, 2004).
Publicaciones 49 (5), 161-177. doi :10.30827/publicaciones.v49i5.8318 Piñón, L. C., et al. (2019). Autoevaluación de docentes…  173Análisis de brechas entre importancia y nivel de desarrollo o dominio de  cada competencia y sus indicadores Competencia docente en tecnologías de información y comunicaciones (TIC) La competencia en TIC se compone de 8 atributos, los resultados señalan que la media  general obtenida para importancia  fue de: 4.4 y el nivel  fue de 3.5. La figura 6, presenta  de manera general los resultados obtenidos de la Competencia en TIC por importancia   y nivel . Figura 6.  Resultados obtenidos de la dimensión Competencia en TIC, por importancia  y nivel Las diferencias presentadas en los atributos en cuanto importancia y nivel permiten  identificar aquellos que se encuentran más distanciados, de este modo los atributos  que presentan mayor brecha en sus puntajes son los ítem: “conoce una variedad de  estrategias y metodologías apoyadas por las TIC, para planear y hacer seguimiento a  su labor docente”, “implementa estrategias didácticas mediadas por TIC, para forta - lecer en los estudiantes aprendizajes que les permitan resolver problemas de la vida  real”, “diseña ambientes de aprendizaje mediados por TIC para fomentar el desarrollo  de las competencias de los estudiantes” y “utiliza variedad de textos e interfaces para  transmitir información y expresar ideas propias combinando texto, audio, imágenes  estáticas o dinámicas, videos y gestos”, se demuestra que los docentes aunque ma - nejen las herramientas tecnológicas para elaborar materiales didácticos (53%), se le  dificulta desarrollar estrategias y metodologías para incorporar adecuadamente la  tecnología en su enseñanza.
los docentes no adoptan o desconocen de nuevas  metodologías de enseñanza que busquen potenciar el desarrollo cognitivo de los es - tudiantes. Bautista et al. (2014) señalaron que uno de los mayores problemas a que  se han enfrentado las instituciones educativas, ha sido la integración de las TIC a los  procesos de enseñanza-aprendizaje. Además, estos mismos autores, especificaron  que una vez que se posee la tecnología por parte de la institución, el tema que surge  es cómo los profesores pueden hacer uso de ella, y de qué manera la van a integrar a  sus métodos de enseñanza, ya que su formación TIC es considerada como deficiente.  Los docentes consideran que carecen de las competencias demandadas para la ela - boración de materiales didácticos para la modalidad virtual. Los docentes actuales  requieren de una competencia apropiada para el diseño de materiales con una de - lineación didáctica acorde a las características de los estudiantes, que responda al  logro de los objetivos formativos establecidos. Los investigadores Tynybekovna et al.
Publicaciones 49 (5), 161-177. doi :10.30827/publicaciones.v49i5.8318 Piñón, L. C., et al. (2019). Autoevaluación de docentes…  175(2013) en un estudio realizado en Turquía, concluyeron que el nivel de entrenamiento  entre los docentes debe ser considerado como fundamental y prioritario. Estos mis - mos investigadores sugirieron perfeccionar la competencia de diseño instruccional  entre todos los docentes. Es de gran importancia que los docentes estén preparados  con las competencias adecuadas para establecer entornos de aprendizaje y, de esta  manera, satisfacer las necesidades de los estudiantes (Savchenko, 2013). Por lo tanto,  es imprescindible para los docentes actuales ampliar sus habilidades para satisfacer  estos desafíos. La mayoría de los encuestados en este estudio no están satisfechos con los materia - les didácticos y herramientas tecnológicas con los que disponen en la actualidad. La  principal necesidad identificada en la elaboración de materiales didácticos se vinculó  con la carencia de apoyo y soporte; es decir, de una estructura que les ayude en la  elaboración de los mismos, pero además esto implicará un mayor esfuerzo y tiempo  para el docente. Tal como lo muestran los estudios realizados en España por Moreno  y Luchena (2014), en la virtualización de los materiales, deben aplicarse criterios de  calidad que garanticen la accesibilidad, seguridad, economía cognitiva y la adquisición  de conocimientos y competencias buscados. Tal es el caso de Prats y Ojando (2015)  que demostraron, por medio de una investigación donde trabajaron con dos grupos  de control (que utilizaron los mismos contenidos sin utilizar TIC) y experimental (se  utilizaron metodologías y materiales novedosos utilizando TIC), que los alumnos que  han utilizado de manera sistemática (según la metodología y planificación previamen - te establecida con la adecuada formación del profesorado) los contenidos didácticos  digitales han obtenido una mejora significativa de sus
del profesorado) los contenidos didácticos  digitales han obtenido una mejora significativa de sus aprendizajes y rendimiento aca - démico y los grupos control han obtenido solamente una pequeña mejora sin signifi - catividad estadística. En relación al resultado de la competencia tecnológica, este es congruente con lo en - contrado por Fernández-Cruz y Fernández-Díaz (2016) en colegios de la Comunidad de  Madrid, España, en el sentido de que existe una laguna importante en la formación  del profesorado en el uso de las TIC y su aplicación en las aulas. Estos investigadores  detectaron que si los docentes no poseen conocimientos técnicos del uso y aplica - ción de las herramientas digitales, difícilmente se podrán implementar en el mundo  educativo. En otras palabras, la carencia que tiene el profesorado en el manejo de  las herramientas tecnológicas les impide aplicarlas con efectividad en las actividades  educativas con sus alumnos. Por otro lado, en un estudio realizado en Colombia por  Angarita-Velandia et al. (2008) sobre el uso de material didáctico innovador, estos  autores señalaron que dichos materiales motivan al estudiante en la apropiación de  conocimientos, brindando al mismo tiempo una experiencia significativa, que posibi - litará en forma posterior, inclinarse hacia el estudio y profundización de las temáticas. Referencias bibliográficas Angarita-Velandia, M. A., Fernández-Morales, F. H., & Duarte, J. E. (2008). Relación del  material didáctico con la enseñanza de ciencia y tecnología. Educación y Educado - res, diciembre, 49-60. Antonenko, P., Toy, S., & Niederhauser D. (2004). Modular object-oriented Dynamic  Learning Enviroment: what open source has to offer. Recuperado de: https:// files.eric.ed.gov/fulltext/ED485088.pdf
Publicaciones  49(5), 161-177. doi :10.30827/publicaciones.v49i5.8318 Piñón, L. C., et al. (2019). Autoevaluación de docentes…  176Aznar-Díaz, I., Raso-Sánchez, F., Hinojo-Lucena, M., & Romero-Díaz, J. (2016). Percep - ciones de los futuros docentes respecto al potencial de la ludificación y la inclu - sión de los videojuegos en los procesos de enseñanza-aprendizaje. Educar, 53 (1),  11-28. doi: https://doi.org/10.5565/rev/educar.840 Bautista, L. R., Martínez, R. R., & Sainz, I. M. La evaluación de materiales didácticos  para la educación a distancia. UNED , España. Recuperado de: http://www.biblio - teca.org.ar/libros/142108.pdf Bautista, S. M. G., Martínez, M. A. R., & Hiracheta, T. R. (2014). El uso de material di - dáctico y las tecnologías de información y comunicación (TIC’s) para mejorar el  alcance académico. Ciencia y Tecnología . Recuperado de: http://www.palermo. edu/ingenieria/pdf2014/14/CyT_14_11.pdf Campo S. M. F., Segovia de Cabrales, R., Martínez, B. P. P., & Rendón, O. H. J. (2013).  Competencias TIC para el Desarrollo Profesional Docente. Colección Sistema  Nacional de Innovación. Educativa con uso de Nuevas Tecnologías . ISBN: 978-958- 750-762-1 . Recuperado de: http://www.colombiaaprende.edu.co/html/microsi - tios/1752/articles318264_recurso_tic.pdf Carmona, S. E., & Rodríguez, S. E. (2017). Buenas prácticas en la educación superior vir - tual a partir de especificaciones de estándares e-Learning. Sophia , 13(1), 13-26. Coll, C., & Monereo, C. (2008). Psicología de la educación virtual. Aprender y enseñar con  las Tecnologías de la Información y la Comunicación . Madrid: Morata. Corrales, P. M. I., & Sierras, G. M. (2012). Diseño de medios y recursos didácticos. España:  Innovación y Cualificación.  Facundo, A. (2010). La educación superior a distancia en Colombia luego de tres dé - cadas de desarrollo. En Rama, C. y Pardo, J. (Eds.), La educación superior a dis - tancia: miradas diversas desde Iberoamérica . Recuperado de: http://www.uned.
superior a dis - tancia: miradas diversas desde Iberoamérica . Recuperado de: http://www.uned. es/catedraunescoead/cosypedal/La%20EaD%20Iberoamerica,%20miradas%20 diversas%20-%20Ram.pdf Fernández-Cruz, F., & Fernández-Díaz, M. (2016). Los docentes de la Generación Z y sus  competencias digitales. Comunicar , 24(46), 97-105. doi: https:doi.org/10.3916/ C46-2016-10 Lokar, M. (2011). Development of E-Content for Teaching Mathematics. Electronic Jour - nal Of Mathematics & Technology , 5(2), 149-158. Lloréns, L., Espinosa, Y., & Castro M. L. (2013). Criterios de un modelo de diseño ins - truccional y competencia docente para la educación superior escolarizada a  distancia apoyada en TICC. Sinéctica , 41. Recuperado de: http://sinectica.iteso. mx/assets/files/articulos/41_criterios_de_un_modelo_de_diseno_instruccio - nal_y_competencia_docente_para_la_educacion_superior_escolarizada_a_dis - tancia_apoyada_en_ticc.pdf Mishra, P., & Koehler, M. J. (2006). Technological pedagogical content knowledge: a  new framework for teacher knowledge. Teachers College Record , 6, 1017-1054. Moreno G. S., & Luchena M.G. M. (2014). Formación e-learning en la enseñanza supe - rior del Derecho: experiencia en la Universidad de Castilla-La Mancha. Revista De  Docencia Universitaria , 12(3), 293-318. Pellón, R. T., Miranda, D. R., González, S. B., & Reyna, C. H. C. (2017). Las tecnologías de  la información y la comunicación en la enseñanza de inglés en Ciencias Médicas.  Revista Cubana de Educación Médica Superior, 31 (2), 1–8. Recuperado de: http://
Publicaciones 49 (5), 161-177. doi :10.30827/publicaciones.v49i5.8318 Piñón, L. C., et al. (2019). Autoevaluación de docentes…  177search.ebscohost.com/login.aspx?direct=true&db=a9h&AN=128130130&lan - g=es&site=ehost-live Prats I., F. M. A., & Ojando P. E. S. (2015). ¿Pueden las TIC mejorar los resultados acadé - micos? Diseños formativos y didácticos con soporte TIC que mejoran los apren - dizajes: el caso de los contenidos digitales de ortografía de Digital-Text. Educatio  Siglo XXI , 33(3), 85-101. doi: http://dx.doi.org/10.6018/j/240841 Rodríguez, A. G., Gómez, L. V., & Ariza D. M. (2014). Calidad de la Educación Superior a  Distancia y Virtual: Un Análisis de Desempeño Académico en Colombia. Investiga - ción y Desarrollo , 22(1), 79-119.  Santoveña, C. S. M. (2004). Metodología didáctica en entornos virtuales de aprendi - zaje, Revista Etic@net , 3. Universidad de Granada. Recuperado de: http://goo.gl/ Vo2nTm Savchenko, O. (2013). Didactic adaptation of University graduates: Efficiency enhan - cing conditions. American Journal of Education Research  1(11), 538-542. Torres, O. J. A., & Gutiérrez, G. M. C. (2017). Formación Pedagógica Hibrida en Do - centes Licenciados a través De La Educación a Distancia Y Virtual. Revista de Pe - dagogía, 38 (103), 275–292. Recuperado de: http://search.ebscohost.com/login. aspx?direct=true&db=zbh&AN=136604912&lang=es&site=ehost-live Tynybekovna, N. S., Meibekovich, B. K., Talgatovna, K. B., & Pernebaevna, M. G. (2013).  To the problem of using the information and computer technology for specia - list´s competitive training in high school. Procedia-Social and Behavioral Sciences :  89 213-217. Recuperado de: https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/ S1877042813029674
El artículo titulado "Autoevaluación de docentes en competencias tecno-pedagógicas para la elaboración de materiales didácticos virtuales", escrito por Laura Cristina Piñón Howlet, Alma Lilia Sapién Aguilar y María del Carmen Gutiérrez Diez, fue publicado en diciembre de 2019 en la revista "Publicaciones". Este trabajo se centra en la autoevaluación de las competencias tecno-pedagógicas de los docentes en el contexto de la creación de recursos educativos para modalidades virtuales, destacando la importancia de que los educadores evalúen sus habilidades en el uso de tecnologías educativas y pedagogía digital.

Los autores, vinculados a la Universidad Autónoma de Chihuahua en México, argumentan que la autoevaluación es crucial para mejorar la calidad de la enseñanza en entornos virtuales, donde la creación de materiales didácticos efectivos es fundamental para el aprendizaje de los estudiantes. El artículo fue recibido el 20 de agosto de 2019, aceptado el 12 de octubre de 2019 y publicado el 31 de diciembre de 2019, bajo una licencia Creative Commons 4.0 BY-NC-SA.

El objetivo principal de la investigación fue diagnosticar las competencias tecno-pedagógicas de los docentes en la elaboración de materiales didácticos para la modalidad virtual, utilizando un enfoque no experimental y descriptivo. Se realizó un estudio en 2016 en la Facultad de Contaduría y Administración de la Universidad Autónoma de Chihuahua, con una muestra de 56 profesores con más de un año de experiencia en la enseñanza virtual. Para la recolección de datos, se utilizó un cuestionario de 38 preguntas cerradas, donde los docentes expresaron su grado de acuerdo o desacuerdo en una escala Likert.

El análisis de la variable de materiales didácticos se estructuró en cuatro dimensiones: competencia en diseño instruccional, características de los materiales, competencia tecnológica, y servicios y soportes. Los resultados revelaron que los docentes carecen de las competencias necesarias para desarrollar materiales didácticos adecuados para la modalidad virtual, destacando la necesidad de mejorar en la elaboración de materiales que se alineen con las características de los estudiantes y los objetivos formativos establecidos.

El artículo también subraya la urgencia de capacitar a los docentes en competencias tecno-pedagógicas para mejorar la calidad de los materiales didácticos en la educación virtual. Se presentan cinco recomendaciones clave para los educadores, que incluyen proporcionar ambientes de aprendizaje atractivos, permitir a los estudiantes explorar y construir su propio conocimiento, estimular la creatividad y pensamiento crítico, ofrecer múltiples fuentes de información, y facilitar experiencias de aprendizaje multisensorial.

La metodología del estudio fue empírica, con un enfoque cuantitativo, y se utilizó un muestreo aleatorio simple. El análisis de datos se realizó con el software estadístico SPSS, y se determinó la confiabilidad del instrumento mediante el coeficiente de consistencia interna de Cronbach, obteniendo resultados aceptables.

El artículo también aborda la importancia de la autoevaluación docente en el contexto de la educación virtual y la necesidad de que los educadores se adapten a las nuevas exigencias del entorno educativo contemporáneo. Se identifican brechas significativas entre la importancia que los docentes otorgan a diversas competencias y su nivel de desarrollo en cada una de ellas, lo que sugiere la necesidad de formación y desarrollo profesional continuo.

Finalmente, se concluye que, a pesar de que los docentes reconocen la importancia de las TIC en la educación, su capacidad para integrarlas efectivamente en su enseñanza es limitada. Esto resalta la necesidad de mejorar la formación docente en el uso de tecnologías educativas y en la creación de materiales didácticos, para que puedan adaptarse a las nuevas metodologías de enseñanza y potenciar el aprendizaje de los estudiantes.
