Contacto:      Concha   Fuentes,   Email:   conchafuentes@ub.edu   .   Facultad   de   Educación,   Universidad   de   Barcelona    Fecha   de   recepción:   18   de   enero   de   2019   Fecha   de   aceptación:   3   de   marzo   de   2019   http://revistas.um.es/reifop   http://www.aufop.com/aufop/revistas/lista/digital      Prats,    J.,    Fuentes,    C.    &    Sabariego,    M.   (2019).   La    investigación    evaluativa    de    materiales   didácticos   para   la   educación   política   y   ciudadana   a   través   de   contenidos   históricos.   Revista   Electrónica   Interuniversitaria   de   Formación   del   Profesorado,   22(2),   1-­‐15.         DOI:   http://dx.doi.org/10.6018/reifop.22.2.370051         La   investigación   evaluativa   de   materiales   didácticos   para   la   educación   política   y   ciudadana   a   través   de   contenidos   históricos1      Joaquín   Prats,   Concha   Fuentes,   Marta   Sabariego.      Facultad   de   Educación.   Universidad   de   Barcelona      Resumen   El    siguiente    artículo    presenta    los    primeros    resultados    de    la    investigación    titulada   “Desarrollo    de    la    formación    sociopolítica    para    una    ciudadanía    democrática:    diseño    e   implementación   de   materiales   didácticos   en   Ciencias   Sociales   (I+D   EDU   2015-­‐65621-­‐C3-­‐3-­‐R)”   realizada   por   el   grupo   DHIGECS   de   investigación   en   Didáctica   de   las   Ciencias   Sociales   de   la   Universitat   de   Barcelona.   Partiendo   del   análisis   de   investigaciones   precedentes,   se   incide   en   el    papel    fundamental    que    debe    tener    el    conocimiento    histórico    en    la   construcción    de    la   dimensión    social    y    ciudadana    en    los
la   construcción    de    la   dimensión    social    y    ciudadana    en    los    estudiantes.    Para    ello,    se    diseñaron    materiales   didácticos    con    ese    objetivo,    que    fueron    aplicados    en    centros    escolares    y    analizados   mediante   un   proceso   observacional   y   un   análisis   cualitativo   de   los   registros   con   el   programa   QSRNVIVO    12.    Los    resultados    muestran    la    relación    que    se    establece    entre    el    uso    de   metodologías   indagativas   en   el   aula   de   historia,   y   el   desarrollo   de   capacidades   cognitivas   que   permiten   un   mejor   desarrollo   de   la   dimensión   política   y   ciudadana.      Palabras   clave   Educación    política    y    ciudadana;    aprendizaje    por    descubrimiento;    materiales    didácticos;   investigación   cualitativa.                                                      1 El    presente    artículo    recoge    en    parte    los    resultados    obtenidos    de    la    investigación    titulada:   “Desarrollo   de   la   formación   sociopolítica   para   una   ciudadanía   democrática:   diseño   e   implementación   de    materiales    didácticos    en    Ciencias    Sociales    (I+D    EDU    2015-­‐65621-­‐C3-­‐3-­‐R)”    realizada    por    el    grupo   DHIGECS   de   investigación   en   Didáctica   de   las   Ciencias   Sociales   de   la   Universitat   de   Barcelona,   siendo   el   Dr.   J.   Prats   el   investigador   principal.   Dicho   proyecto   se   centra   en   el   análisis   de   los   mecanismos   que   ayudan    a    construir    las    identidades    y    la    competencia    social    en    los    estudiantes    de    Educación   Secundaria   Obligatoria   a   través   de   contenidos
estudiantes    de    Educación   Secundaria   Obligatoria   a   través   de   contenidos   históricos.
Joaquín   Prats,   Concha   Fuentes,   Marta   Sabariego.        2                                                                                                                                                                                                                                                                                 Revista   Electrónica   Interuniversitaria   de   Formación   del   Profesorado   (REIFOP)   Evaluation   research   of   teaching   materials   for   political   and   citizen   education   through   historical   contents.         Abstract   The   following   article   introduces   the   first   results   of   the   research   entitled   "Development   of   sociopolitical   training   for   a   democratic   citizenship:   design   and   implementation   of   didactic   materials    in    Social    Sciences    (R    &    D    EDU    2015-­‐65621-­‐C3-­‐3-­‐R)"    carried    out    by    the    DHIGECS   research    group    in    Social    Science    Didactics    at    the    University    of    Barcelona.    Based    on    the   analysis   of   previous   research,   the   fundamental   role   that   historical   knowledge   should   have   in   the   construction   of   the   social   and   citizen   dimension   in   students   is   emphasized.   For   this,   didactic    materials    were    designed    with    this    objective,    which    were    applied    in    schools    and   analyzed   through   an   observational   process   and   a   qualitative   analysis   of   the   records,   with   the   QSRNVIVO   12   program.   The   results   show   the   relationship   established   between   the   use   of   active   methodologies   in   the   history   classroom   and   the
the   use   of   active   methodologies   in   the   history   classroom   and   the   development   of   cognitive   abilities   that   allow   a   better   development   of   the   political   and   citizen   dimension.   Keywords   Political   and   civic   education;   active   learning;   didactic   materials;   qualitative   research.      Introducción   y   objeto   de   la   investigación   Considerando   las   conclusiones   de   investigaciones   anteriores   (Prats   et   al,   2017),   se   constata   que    los    escolares    construyen    sus    identidades    a    partir    de    representaciones    sociales   dominantes,    sin    tener    en    cuenta    los    conocimientos    sociales    e    históricos    rigurosos    y   deseables   que   identifican   a   las   sociedades   democráticas   consolidadas.   Partiendo   de   estas   hipótesis    iniciales,    se    considera    que    el    papel    de    estudio    de    la    Historia    en    la    educación   secundaria    puede    ser    importante    para    modificar    esta    tendencia,    y    que    una    metodología   didáctica    activa    que    convierta    al    estudiante    en    protagonista    de    su    aprendizaje    y    que   propugne    valores    participativos,    éticos,    analíticos    y    críticos    promueve    visiones    más   dinámicas    e    inclusivas    del    pasado    y    del    presente,    potenciando    actitudes    propias    de    una   ciudadanía   responsable.   Ello   supone   una   propuesta   metodológica   renovadora   que   conlleva   la   elaboración   de   materiales   didácticos   específicos.      Partiendo   de   dichas   hipótesis   y,   siguiendo   la   estela   de   anteriores   trabajos,   se   establecieron   los   siguientes   objetivos   de
de   anteriores   trabajos,   se   establecieron   los   siguientes   objetivos   de   investigación.   1. Formar   al   alumnado   en   la   competencia   social   y   ciudadana,   haciendo   incidencia   en   la   alfabetización    digital    como    instrumento    para    construir    culturas    de    aprendizaje   críticas   e   inclusivas.   2. Proporcionar   al   profesorado   en   formación   o   en   activo   materiales   docentes   de   libre   acceso   con   metodologías   didácticas   que   faciliten   el   aprendizaje   por   descubrimiento.      3. Implementar    y    experimentar    los    materiales    didácticos    elaborados    en    centros   escolares   de   educación   secundaria.      4. Analizar   la   capacidad   formativa   de   dichos   materiales   implementados   en   el   aula.
La   investigación   evaluativa   de   materiales   didácticos   para   la   educación   política   y   ciudadana   a   través   de   contenidos   históricos     Revista   Electrónica   Interuniversitaria   de   Formación   del   Profesorado   (REIFOP)                                                                                                                                                                                                                                                                                 3   Marco   teórico   El   Estudio   Internacional   de   Educación   Cívica   y   Ciudadana   (ICCS)   realizado   en   el   2009   por   la   IAE2      (International    Civic   2016)    examinó    cómo    las    naciones    preparan    a    sus    jóvenes    para   asumir   su   rol   de   ciudadanos.   Investigó   el   conocimiento   y   la   comprensión   de   los   estudiantes   sobre   los   valores   cívicos   y   la   ciudadanía,   así   como   las   actitudes,   percepciones   y   actividades   relacionadas   con   ella.   Los   resultados   de   un   segundo   estudio   aclararon   el   papel   de   la   escuela   en   la   preparación   de   los   jóvenes   para   desempeñar   su   rol   como   ciudadanos   (   Schulz   2010).   Así,    destacaron    una    amplia    serie    de    experiencias    importantes    en    las    instituciones   educativas,    incluyendo    aquellas    asociadas    con    un    ambiente    abierto    para    la    discusión    y    la   expresión   en   el   aula.   Esta   investigación   también   mostró   diferencias   en   los   resultados   de   los   estudiantes,    las    cuales    pueden    atribuirse    a    factores    externos    al    centro
las    cuales    pueden    atribuirse    a    factores    externos    al    centro    educativo    al    que   asistían.    A    través    de    sus    valiosas    conclusiones,    el    estudio    contribuyó    a    una    comprensión   más   profunda   del   rol   de   la   educación   cívica   y   ciudadana   e   identificó   asuntos   relevantes   para   las    reformas    educativas,    en    especial    aquellas    que    hacen    referencia    a    las    cuestiones   curriculares.   En    un    importante    documento    publicado    en    abril    de    2018,    titulado:   “Informe   Latinoamericano    2016:    Las    perspectivas    de    los    Gobiernos,    la    Coexistencia    Pacífica    y    la   Diversidad    en    cinco    países    de    América    Latina”,    (Schulz,    Ainley,    Cox,    Friedman,   2018),    se   llega   a   la   conclusión   de   que   es   urgente   y   conveniente   actuar   en   los   sistemas   educativos   y   en   las   experiencias   didácticas   en   la   dirección   de   los   siguientes   principios   de   acción:   1. Promover   el   desarrollo   de   identidad   cultural   a   través   del   conocimiento   histórico   y   social.   2. Reflexionar    sobre    la    construcción    de    valores    sociales    mediante    el    análisis    de    la   realidad   social   y   del   conocimiento   histórico.   3. Fomentar   la   interdisciplinariedad   en   el   conjunto   de   las   ciencias   sociales.   Estas   recomendaciones,   aunque   pensadas   para   el   ámbito   latinoamericano,   son   igualmente   válidas    para    el    sistema    educativo    español    como    se    deduce    de    la    variedad    de    las   conclusiones    en    una    amplia    bibliografía    (Salazar,    Molina,    Barriga,    2013;
en    una    amplia    bibliografía    (Salazar,    Molina,    Barriga,    2013;    Molina,    Fuentes,   Alfajeme   2015;   Gómez   Carrasco,   Miralles   Martínez,   Molina   Puche,   2015.;   Robles,   2011   ).      Así    se    comprueba    en    las    conclusiones    que    nuestro    grupo    de    investigación    DHIGECS,   consiguió    en    los    resultados    del    proyecto   «Educación    cívica    en    les    aulas    interculturales:   análisis    de    las    representaciones    e    ideas    sociales    del    alumnado    y    propuestas    de    acción   educativa»    (2012ACUP00185)   finalizado    en    el    año    2016.    Se    trataba    de    conocer    el   pensamiento,   las   actitudes   del   alumnado   de   educación   secundaria   obligatoria   respecto   a   las   ideas   políticas   y   los   niveles   de   comprensión   del   sistema   institucional,   así   como   sus   actitudes   respecto   a   los   valores   cívicos   y   a   la   estructura   política   y   sus   expresiones.   Las    conclusiones    a    las    que    llegamos    justifican    la    elaboración    de    los    materiales    didácticos   que   se   describen   en   este   artículo   y   su   correspondiente   experimentación   y   evaluación   para   comprobar   la   incidencia   de   una   didáctica   innovadora,   ligada   a   contenidos   históricos   para   la                                                   2   La   Asociación   Internacional   de   Evaluación   (IEA)   ya   había   realizado   dos   estudios   previos   sobre   el   tema,   uno   en   1971   y   el   segundo   en   el   año   1999   (publicado   en   el   2000).   El   tercero,   que   aquí   se   cita   es   el   más    potente.    Con    posterioridad    se    están    publicando
cita   es   el   más    potente.    Con    posterioridad    se    están    publicando    los    informes    del    International    Civic    and   Citizenship   Education   Study   2016      IEA   (ICCS   2016)   que   tiene   un   estudio   específico   para   cinco   países   latinoamericanos.
Joaquín   Prats,   Concha   Fuentes,   Marta   Sabariego.        4                                                                                                                                                                                                                                                                                 Revista   Electrónica   Interuniversitaria   de   Formación   del   Profesorado   (REIFOP)   formación   ciudadana   en   los   aspectos   más   débiles   que   habíamos   encontrado.   En   un   primer   lugar,   viendo   el   planteamiento   curricular   de   la   ley   de   Ordenación   de   la   Educación   (LOE)   que   tiende   a   promover   actitudes   poco   activas   del   alumnado,   al   estar   orientado   a   la   comprensión   de   aprendizajes   ciudadanos,   pero   no   a   la   puesta   en   práctica   de   tales   conocimientos   (Sáez-­‐Rosenkraz,   Bellatti   y   Mayoral,   2017).   En   segundo   lugar,   para   buscar   alternativas   didácticas   dado    que,    como    señala    el    estudio    de    Molina-­‐Neira,    Barriga-­‐Ubed    y    Gámez    (2017),    los   adolescentes   catalanes   sólo   se   identifican   como   agentes   pasivos   que   no   tienen   capacidad   de   cambiar   la   agenda   política,   por   lo   que   puede   entenderse   que   la   voluntad   de   formar   una   ciudadanía   activa   y   crítica   durante   la   Educación   Secundaria   Obligatoria   de   la   LOE,   no   llegó   a   materializarse   en   el   modo   de   comprender   la   política   de   las   nuevas   generaciones;   algo   que,   según    los    autores,    era    esperable    teniendo    en    cuenta    los    contenidos    y    las    formas    de
esperable    teniendo    en    cuenta    los    contenidos    y    las    formas    de   evaluación   promulgados   por   el   currículum   oficial   de   la   mencionada   LOE.   Por   último,   se   vio   la   conveniencia   de   buscar   nuevas   formas   de   enfocar   los   contenidos   sociales,   en   especial   los   del   tema   político   y   de   valores   ciudadanos.   Las   experiencias   innovadoras   del   grupo   DHIGECS   llevadas    a    cabo    en    esta    cuestión,    aconsejaban    profundizar    en    la    comprensión    del   funcionamiento    de    la    democracia    través    de    programas    didácticos.    Así    se    vio    en    diversos   grupos   que   integraban   más   de   dos   mil   alumnos   de   cuarto   de   ESO   en   el   programa   titulado   “Aprenem   a   Votar”,   sobre   la   participación   y   estructura   de   los   procesos   electorales   (Barriga   Wilson,   Prats,   2017)   Por   ello,   en   este   artículo   se   plantean   buenas   prácticas   didácticas   para   superar   los   déficits   educativos   y   formativos   de   nuestros   adolescentes.   Dichas   buenas   prácticas   están   basadas   en    la    aplicación    del    método    indagativo    o    por    descubrimiento    (Prats,    Santacana    2011)   basados   en   convertir   al   estudiante   en   el   protagonista   de   su   propio   aprendizaje,   priorizando   el    desarrollo    de    herramientas    que    conduzcan    a    la    resolución    de    problemas    con    la   implementación   del   método   hipotético   deductivo   del   historiador.   En   este   sentido,   muchas   son    las    técnicas    para    practicar    el    método    por    descubrimiento:    técnicas    cooperativas;   estudios    de    caso;    aprendizaje
descubrimiento:    técnicas    cooperativas;   estudios    de    caso;    aprendizaje   basado    en    problemas;    aprendizaje    basado    en    retos;   aprendizaje    servicio;    gamificación;    clase    invertida    entre    otros    (Gómez,    Ortuño,    Miralles   2018).   Son    muy    variados    los    ejemplos    que    se    pueden    citar    que    encontramos    en   revistas   científicas   y   de   divulgación   pedagógica   (Wilson,   Prats,   Martínez,   2012;   Llusà,   Nomen,   Pagès,   2011;   Berlanga.   2010).   La   sistematización,   comprensión,   evaluación   y   difusión   de   las   “buenas   prácticas”    se    ha    ido    conformando    como    una    de    las    prioridades   presentes    y    futuras    de    la   investigación   educativa   (Murillo,   2006).   Con   este   propósito,   la   investigación   en/desde/con   el   aula   (Alves,   2002;   Oliveira   y   Alves,   2002,   Chaluh,   2012)   ha   hecho   patente   el   predominio   de   las   metodologías   etnográficas   críticas   y   reflexivas   para   producir   otras   formas   de   conocer,   narrar    la    vida    y    literaturizar    la    experiencia    y    el    sentido    que    para    el    profesorado    tiene    el   proceso   de   cambio   escolar   (Murillo,   Krichesky,   2012,   2015   y   2018;   Correa,   de   Pablos,   2009).   Los    trabajos    revisados   ilustran    bien    su    utilidad    como    metodologías    de    investigación   naturalistas,    que    permiten    evidenciar    el    proceso    constructivo    e    interpretativo    de   producción   del   conocimiento   y   explicitar   el   desarrollo   de   diseños   sensibles   y   útiles   para   el   desarrollo    de    propuestas    de    innovación    como    las    que    ocupan
el   desarrollo    de    propuestas    de    innovación    como    las    que    ocupan    el    presente    proyecto    I+D.   Todo   un   reto   para   la   formación   del   profesorado   y   su   ejercicio   en   nuestros   días   que   apela   a   la    innovación    fundamentada,    el    sentido    crítico    y    la    actitud    científica    para    la    mejora    de    la   enseñanza   en   estos   profesionales.   En   nuestro   trabajo,   tanto   la   validación   de   las   unidades   didácticas   como   la   evaluación   de   su   potencial   formativo   se   llevó   a   cabo   mediante   procesos   etnográficos,   desde   un   enfoque   de   participación-­‐observación   y   el   registro   de   la   información   en   los   contextos   de   intervención.   Las   estrategias   naturalistas   y   los   procesos   observacionales   inherentes   a   la   etnografía   y   el   estudio   de   casos   (Sabariego,   2010)   han   permitido   profundizar   en   las   condiciones,   procesos   e    interacciones    entre    los    actores    intervinientes.    En    este    sentido,    han    sido    una    opción
La   investigación   evaluativa   de   materiales   didácticos   para   la   educación   política   y   ciudadana   a   través   de   contenidos   históricos     Revista   Electrónica   Interuniversitaria   de   Formación   del   Profesorado   (REIFOP)                                                                                                                                                                                                                                                                                 5   metodológica    útil    al    menos    para    tres    logros:    a)    presentar    los    resultados    de    un    modo   cronológico,    con    descripciones    minuciosas    de    las    sesiones,    los    contextos    educativos   generados   y   las   dinámicas   más   relevantes   para   la   aplicación   y   el   desarrollo   de   los   recursos   en    las    situaciones    analizadas;    b)    poner    en    un    primer    plano    la    función    reflexiva    de    la   investigación   y,   específicamente,   la   oportunidad   de   considerar   y   revalorizar   los   saberes   en   y   desde   la   práctica   educativa,   unos   saberes   ligados   a   la   particularidad   de   las   situaciones,   al   imprevisto   de   las   relaciones   y   a   los   escenarios   singulares   objeto   de   estudio;   y   c)   vincular   el   tratamiento   de   los   temas   con   la   reflexión   razonada   de   los   que   participaron   y   sistematizaron   el   desarrollo   de   las   unidades   didácticas,   en   el   marco   del   equipo   investigador.      En   este   sentido   más   que   producir   y   ampliar   un   conocimiento   teórico   enraizado   eficazmente   en    la
y   ampliar   un   conocimiento   teórico   enraizado   eficazmente   en    la    realidad,    en    nuestro    caso    también    han    permitido    reconstruir    sistemáticamente    los   procesos    de    respuesta,    apropiación-­‐rechazo,    reinterpretación    y    ajuste    de    la    práctica,   contribuyendo   así   a   elaborar   teorías   sustantivas   de   enseñanza   y   aprendizaje,   como   base   a   nuevos    procesos    de    innovación    educativa    y    mejora    escolar    en    nuestro    ámbito   de   intervención.      Materiales   didácticos   Partiendo   de   las   hipótesis   iniciales   y   los   objetivos   trazados,   se   procedió   a   la   elaboración   de   materiales    didácticos    en    forma    de    unidades    didácticas    que    respondieran    a    las    demandas   exigidas.   A   la   hora   de   su   diseño,   se   consideró   fundamental   trabajar   con   profesores   en   activo   que,   no   sólo    conocieran    la    disciplina,    sino    que    dominaran    los    mecanismos    que    rigen    las    aulas    de   Educación   Secundaria.   De   esta   forma,   para   la   elaboración   de   dichos   materiales   se   crearon   grupos    de    trabajo    mixtos    formados    por    investigadores    en    didáctica    y    profesores   colaboradores    de    Educación    Secundaria,    escogidos    por    su    experiencia,    formación    y   compromiso   por   la   innovación   educativa.      Los   grupos   de   trabajo   resultantes,   formados   por   4   o   5   personas,   se   vertebraron   en   relación   a   las   temáticas   curriculares   siguientes:   -­‐ Mujeres   y   Revolución   Industrial:   Esta   unidad   didáctica   acerca   la   primera   Revolución   Industrial    desde    una    perspectiva
acerca   la   primera   Revolución   Industrial    desde    una    perspectiva    de    género    a    los    estudiantes    de    4º    de    Enseñanza   Secundaria.    Partiendo    del    análisis    de    fuentes    y    de    la    búsqueda    histórica,    el   estudiante    se    plantea    preguntas    iniciales    que    debe    resolver    con    la    reflexión    y    el   análisis    como    actividades    cognitivas    fundamentales,    emulando    el    trabajo    del   historiador.   -­‐ Atenas   del   origen   de   la   democracia:   Esta   propuesta   está   pensada   para   ser   aplicada   en    los    primeros    cursos    de    la    educación    secundaria    e    ilustra    sobre    las    diferentes   formas    de    participación    social    ciudadana,    realizando    un    viaje    que    se    inicia    en    la   democracia    ateniense    y    finaliza    en    nuestro    sistema    representativo    actual,    y   haciendo   especial   hincapié   en   el   tratamiento   transversal   del   concepto   de   ciudadanía   y   participación   política.      -­‐ Los    amores    de    mi    vida:    Se    propone    como    una    secuencia    didáctica    transversal    e   interdisciplinar   que   tiene   como   objetivo   reflexionar   sobre   el   concepto   del   amor   en   su   acepción   más   amplia.      En   este   sentido,   se   persigue   convertirse   en   un   instrumento   de    prevención    de    actitudes    de    violencia    de    género,    potenciando    las    relaciones   basadas   en   el   respeto   y   la   igualdad.   -­‐ The    Maze:    Esta    propuesta    pretende    el    uso    de    la    gamificación    como    base   metodológica   para   el   estudio   del   pasado.   Partiendo   del   diseño   de   un
para   el   estudio   del   pasado.   Partiendo   del   diseño   de   un   juego   de   rol,   se   insta   al   estudiante   a   reflexionar   sobre   aspectos   relacionados   con   la   construcción
Joaquín   Prats,   Concha   Fuentes,   Marta   Sabariego.        6                                                                                                                                                                                                                                                                                 Revista   Electrónica   Interuniversitaria   de   Formación   del   Profesorado   (REIFOP)   de   las   identidades;   los   derechos   humanos;   la   democracia   y   los   totalitarismos   entre   otros.      Una   vez   consensuadas   las   temáticas   a   trabajar,   se   procedió   a   la   elección   de   la   estructura   básica   y   los   ejes   transversales   que   organizarían   las   unidades   didácticas.   Después   de   diversas   sesiones    de   trabajo,    se    optó    por    una    estructura    que    fuese    lo    más    cercana    posible    a    la   realidad   educativa   del   profesorado   en   activo,   en   aras   de   crear   materiales   contextualizados   que   tuviesen   una   utilidad   real   para   la   comunidad   educativa.      De   esta   forma,   los   materiales   propuestos   se   estructuraron   en   torno   a:   .   Presentación   .   Objetivos   de   aprendizaje   .   Competencias   y   descriptores.   .   Contenidos   didácticos   .   Actividades   de   enseñanza   y   aprendizaje   .   Actividades   de   evaluación   .   Tratamiento   de   la   diversidad      En   relación   con   la   estructura,   se   diseñaron,   a   su   vez,   los   ejes   transversales   en   las   secuencias   didácticas   elaboradas.   Dichos   ejes   transversales   están   en   estrecha   relación   con   los   objetivos   de    la    investigación
están   en   estrecha   relación   con   los   objetivos   de    la    investigación    como    tal,    y    con    las    nuevas    visiones    que    se    pretenden    generar    en    las   aulas   de   educación   secundaria.      De   esta   forma,   los   materiales   tienen   como   eje   conductor   el   aprendizaje   por   descubrimiento.   En   este   sentido,   se   pretende   convertir   al   estudiante   en   el   protagonista   de   su   proceso   de   aprendizaje   y   donde,   con   la   ayuda   del   profesor   y   partiendo   de   preguntas   o   retos,   llegue   a   construir    el    conocimiento,    implementando    el    método    hipotético    deductivo    propio    del   historiador.    En    segundo    lugar,    se    tomará    como    referencia    los    conceptos    claves    de    la   llamada    competencia    social   (según   las   directrices   de   la   administración)   y   de   la   dimensión   ciudadana    dentro    del    ámbito    de    las    ciencias    sociales.    Concretamente,    considerando    el   currículum    oficial    vigente3   de    la    dimensión    ciudadana    se    trabajan    en    las    unidades:        la   competencia    11,   centrada    en    crearse    un    criterio    propio    sobre    los    problemas    sociales   relevantes   para   desarrollar   el   pensamiento   crítico;   la   competencia   12,   dedicada   a   participar   activamente    y    de    manera    comprometida    en    proyectos    para    ejercer    derechos,    deberes    y   responsabilidades    propias    de    una    sociedad    democrática;    y    la    competencia    13,    dedicada    a   pronunciarse   y   comprometerse   en   la   defensa   de   la   justicia,   la   libertad   y   la   igualdad   entre   hombres   y
de   la   justicia,   la   libertad   y   la   igualdad   entre   hombres   y   mujeres,   siendo   la   perspectiva   de   género   una   de   las   premisas   a   considerar   a   la   hora   de   la   construcción   y   diseño   de   materiales.         Metodología   Diseño   y   procedimiento   Se   optó   por   un   proceso   observacional   para   documentar   y   validar   la   implementación   de   las   unidades   didácticas,   aportando   evidencias   sobre:   A) El   proceso   educativo   y   las   implicaciones   prácticas   de   su   desarrollo   en   las   aulas:   la   metodología   didáctica,   el   contexto   y   el   proceso   de   aprendizaje   y   los   procedimientos   y   recursos   sugeridos   en   las   unidades   didácticas   implementadas.                                                   3   Se   optó   por   seguir   las   prescripciones   curriculares   de   la   administración   educativa   catalana   pese   a   su   limitada   profundidad   pedagógica   y   los   riesgos   de   esquematismo.      Ello   nos   facilitaba   la   aceptación   por   parte   del   profesorado   de   secundaria   que,   por   normativa,   sigue   estas   formas   curriculares   que   impone   la   administración.
La   investigación   evaluativa   de   materiales   didácticos   para   la   educación   política   y   ciudadana   a   través   de   contenidos   históricos     Revista   Electrónica   Interuniversitaria   de   Formación   del   Profesorado   (REIFOP)                                                                                                                                                                                                                                                                                 7   B) La    capacidad    formativa    de    las    unidades    didácticas    para    la    adquisición    de    la   competencia    social    y    ciudadana,    haciendo    especial    incidencia    en    el    grado    de   consecución   de   los   objetivos   propuestos   y   su   adecuación   con   las   expectativas   del   profesorado.      Esta    finalidad    justifica    la    fundamentación    hermenéutica-­‐interpretativa    y    la    perspectiva   etnográfica,   mediante   la   observación   directa   y   no   participante,   para   obtener   la   información   del    desarrollo    de    las    unidades    didácticas.    La    organización    del    trabajo    empírico    supuso    la   constitución    del    equipo    investigador    y    el    desarrollo    de    tres    actividades    metodológicas   claves   a   lo   largo   de   todo   el   proceso   seguido:   -­‐   Sesiones   iniciales   de   formación   entre   observadores   sobre   la   metodología   observacional,   la   selección   y   el   acceso   a   los   escenarios   y   la   planificación   de   las   observaciones.   Era   importante   saber    combinar    adecuadamente    las    dimensiones    participativa    y    observacional,
combinar    adecuadamente    las    dimensiones    participativa    y    observacional,    unificar   criterios    en    el    seguimiento    del    proceso    desarrollado    en    cada    centro,    conocer    en   profundidad   las   dimensiones   a   observar.   -­‐   El    diseño    definitivo    de    la    guía   de    observación    y    la    plantilla    de    registro    de    las    notas    de   campo   para   la   elaboración   del   trabajo   de   campo.   Las   cuestiones   y   dimensiones   generales   de   la   observación   quedan   recogidas   en   la   Tabla   1.      Tabla   1.      Formato   del   registro   de   la   observación   en   las   aulas          -­‐   Sesiones   de   trabajo   grupal   en   la   medida   en   que   se   iban   desarrollando   las   observaciones   con    el    fin    de    poner    en    común    las    impresiones,    coordinar    la    clasificación    de    los    datos    y   debatir    la    saturación    de    la    información    y    las    categorías    emergentes.   Todo    ello    permitió   configurar   un   estilo   de   trabajo   homogéneo   y   coherente   entre   los   miembros   del   equipo,   así   como    el    desarrollo    y    la    profundización    de    aquellos    aspectos    que    constituían    la    realidad   educativa.      Participantes      Se    optó    por    un    muestreo    opinático,   para    seleccionar    los    espacios    educativos    y/o    de   informantes    siguiendo    criterios    explícitos    de    carácter    pragmático,    como    la    facilidad    y    la   factibilidad   de   los   contactos,   la   accesibilidad,   y   el   interés   concreto   de   un   centro.   Se   obtuvo   la   información   de   en   siete   institutos   de   educación
Se   obtuvo   la   información   de   en   siete   institutos   de   educación   secundaria,   a   través   de   31   registros   de
Joaquín   Prats,   Concha   Fuentes,   Marta   Sabariego.        8                                                                                                                                                                                                                                                                                 Revista   Electrónica   Interuniversitaria   de   Formación   del   Profesorado   (REIFOP)   notas    de    campo    que    se    complementaron    con    2    memorándums,    según    la    siguiente   distribución   por   tipología   de   unidades   didácticas:      Tabla   2.      Relación   de   los   registros   observacionales   obtenidos   por   cada   unidad   didáctica.   Los   amores   de   mi   vida   Atenas   del   origen   de   la   democracia   Mujeres   y   Revolución   Industrial   The   Maze   Amors04_Sesión01   Amors04_Sesión02   Amors04_Sesión03   Amors01_Memorandum   Amors01_Sesión03   Amors01_Sesión07   Amors01_Sesión09   Amors03_Sesión04   Amors03_Sesión05   Amors03_Sesión06   Amors03_Sesión07   Amors03_Sesión08   Atenas05_Sesión02   Atenas05_Sesión04   Atenes01_Sesión03   Atenes01_Sesión04   Atenes01_Sesión05   Atenes01_Sesión07   Atenes01_Sesión09   Atenas05_Sesión05   Revolucions02_Sesión02   Revolucions02_Sesion06      Maze02_Sesión01   Maze02_Sesion02   Maze02_Sesión10   Maze02_Sesión11   Maze01_Sesión01   Maze01_Sesión02   Maze01_Sesión03   Maze03_Sesión01   Maze03_Sesión02   Maze03_Sesión03   Maze03_Memorandum         Instrumento   de   recogida   de   información   Observar   no   sólo   es   describir   o   mirar,   sino   también   buscar,   intentando   interpretar   lo   que   está   pasando   y   captar   su   significado.   En   el   proyecto   se   optó   por   una   observación
captar   su   significado.   En   el   proyecto   se   optó   por   una   observación   de   tipo   no   participante,   directa   y   abierta.   El   registro   observacional   procedió   desde   una   lógica   selectiva   (Spradley,   1980),   siendo   de   carácter   descriptivo   en   los   primeros   momentos   de   cada   sesión   y   progresivamente    más    focalizada    en    sus    dimensiones    específicas    (atención    flotante,   conversaciones,    relatos,    lenguaje    no    verbal,    registros    audiovisuales,    etc.).    Con    este    fin    se   utilizaron   dos   tipos   de   registro:      -­‐Notas    de    campo.    La    finalidad    era    reconstruir    el    desarrollo    de    cada    unidad    didáctica,   haciendo    referencia    a    dimensiones    genéricas    y    comunes    (la    función    didáctica    y    el   aprendizaje    del    alumnado)    establecidas    previamente    y    relacionadas    con    los    objetivos    y   marco   teórico   de   la   investigación.   El   punto   de   partida   era   una   guía   de   observación   con   estas   dimensiones   para   cada   grupo   en   su   escenario   natural   (dinámica   de   clase   y   valoración   de   las   unidades   didácticas).      -­‐   Memorándum.    Resumen    interpretativo    del    contenido    de    las    notas    de    campo:        las   dificultades,    las    categorías    emergentes,    los    aspectos    nuevos    a    observar    u    otros   comentarios.   El   memorándum   permitió   un   análisis   paralelo   a   la   recogida   de   la   información,   incorporando   un   resumen   de   las   principales   ideas   se   sistematizó   para   su   posterior   análisis4.         Técnicas   de   análisis   de   datos   Se   optó   por   un
análisis4.         Técnicas   de   análisis   de   datos   Se   optó   por   un   análisis   cualitativo   de   los   registros   observacionales   dividido   en   los   siguientes   niveles   progresivos   de   reducción   y   estructuración   teórica   de   la   información:   NIVEL    1:    Segmentación    e    identificación    de    unidades    de    significado    y    agrupación    en   categorías   descriptivas,   iniciales   y   emergentes   de   los   registros   de   observación.   Se   procedió                                                   4 A   lo   largo   de   este   proceso   se   consideraron   todas   las   cuestiones   éticas   y   referentes   a   la   protección   de   datos   de   carácter   personal   en   los   escenarios   de   observación   (Universitat   de   Barcelona,   2014).
La   investigación   evaluativa   de   materiales   didácticos   para   la   educación   política   y   ciudadana   a   través   de   contenidos   históricos     Revista   Electrónica   Interuniversitaria   de   Formación   del   Profesorado   (REIFOP)                                                                                                                                                                                                                                                                                 9   a   una   lectura   de   las   transcripciones   para   generar   las   primeras   codificaciones   sobre   el   texto   y   agruparlas   en   categorías.         NIVEL    2:    Construcción    de    un    sistema    de    núcleos    temáticos    sobre    los    tópicos    de    mayor   interés    en    el    marco    del    proyecto    de    investigación.    El    equipo    consensuó    las    categorías    de   análisis,    siguiendo    un    doble    proceso:    inductivo    (a    partir    de    las    transcripciones    se   desarrollaron    las    categorías    iniciales,    subcategorías    y    relaciones    entre    ellas);    y    deductivo,   pues   se   examinaron   considerando   el   marco   teórico   de   referencia   del   proyecto.   Establecido    el    primer    sistema    provisional    de    categorías    y    subcategorías,    se    codificó    una   pequeña   muestra   de   textos   individualmente.   A   ello   le   siguió   un   análisis   grupal   que   derivó   en   la   reestructuración   y   el   consenso   último   del   siguiente   sistema   de   categorías   definitivo   para   codificar   todas   las   unidades   de   análisis   de   las   observaciones   (ver   Tabla
todas   las   unidades   de   análisis   de   las   observaciones   (ver   Tabla   3).      Tabla   3.      Sistema   de   categorías   para   el   análisis   de   datos   cualitativos.   I.   CONTEXTUALIZACIÓN:   Características   del   grupo   clase   (nivel   social,   económico   y   cultural,   contexto   escolar,   incidencias).      II.   ESPACIO:   Condiciones   favorables   y/o   desfavorables   para   la   realización   de   la   actividad   (disposición   del   mobiliario,   interacción   entre   el   espacio   real   y   virtual,   medios   tecnológicos).      III.   DESARROLLO   DE   LA   UNIDAD   DIDÁCTICA:   Desarrollo   y   valoración   del   trabajo   del   docente   respecto   a   la   unidad   didáctica   (dinámicas,   uso   de   los   recursos,   control   de   la   temporización,   secuenciación   de   las   actividades,   adecuación   del   material   a   la   diversidad,   modificación   del   material).      a.   METODOLOGÍA   DOCENTE:   Valoración   del   trabajo   del   docente   no   directamente   relacionado   con   la   unidad   didáctica.      IV.   RECURSOS   ADICIONALES:   Utilidad/funcionalidad   de   los   recursos   no   previstos   inicialmente   para   el   desarrollo   de   la   unidad   didáctica   y   las   competencias   (fuentes   primarias   y   secundarias,   películas,   teatro,   cartulinas,   recursos   online,   analógicos,   digitales).      V.   DESARROLLO   COMPETENCIAL:      •   Competencia   social   y   ciudadana:   Generar   conocimiento   a   través   de   la   aplicación   del   método   histórico   (búsqueda   y   análisis   de   la   información   a   través   del   trabajo   con   fuentes   históricas,   crítica   y   reconstrucción   del   conocimiento).      •   Competencia   digital:   Uso   de   las
reconstrucción   del   conocimiento).      •   Competencia   digital:   Uso   de   las   TIC,   búsqueda   y   análisis   para   la   generación   del   conocimiento,   comunicación   de   los   resultados.      •   Competencia   cívica:   capacidad   de   juicio   crítico,   actitudes   de   respeto   atendiendo   a   los   valores   democráticos,   éticos,   y   de   igualdad   de   género.      VI.   MOTIVACIÓN   DEL   ALUMNADO:   Predisposición   hacia   la   realización   de   la   actividad   (interés   [intrínseca]   /   utilidad   [extrínseca],   significatividad/sentido).      VII.   CLIMA   DE   AULA:   Ambiente   de   aprendizaje   adecuado   (convivencia   en   el   aula,   actitud,   respeto   a   las   normas,   papel   del   docente   /   papel   del   alumnado).         NIVEL   3:   Análisis   secuencial   de   la   información:   interpretación   de   los   datos   a   la   luz   del   marco   teórico    y    las    categorías    de    análisis    identificadas.    Para    cada    categoría    se    analizó    la   información   a   un   doble   nivel:      a)   de   carácter   general,   para   obtener   una   visión   global   de   las   categorías   especificadas,   y
Joaquín   Prats,   Concha   Fuentes,   Marta   Sabariego.        10                                                                                                                                                                                                                                                                                 Revista   Electrónica   Interuniversitaria   de   Formación   del   Profesorado   (REIFOP)   b)    por    perfiles    de    unidades    didácticas,    para    matizar    los    datos    en    cada    uno    de    los    cuatro   tipos   de   recursos   objeto   de   validación.      Resultados   y   Conclusiones      Considerando   el   planteamiento   teórico   y   el   proceso   de   interpretación   de   los   datos   que   se   acaba   de   exponer,   se   identificaron   y   se   validaron   las   categorías   de   análisis   más   relevantes,   diferenciadas   e   interrelacionadas   de   este   proyecto.   Se   procedió   a   realizar   un   análisis   de   los   patrones   en   la   codificación   de   todos   los   registros5.   Derivó    en    el    siguiente    mapa    jerárquico,    un    diagrama    que    ilustra    los    nodos    jerárquicos,   representados    como    un    conjunto    de    rectángulos,    de    mayor    a    menor    prominencia,    que   ocupan    un    área    mayor    y    contienen    de    forma    anidada    los    subnodos   o    categorías   descendientes.   Niveles      1                  2         3             Figura   1.   Mapa   jerárquico   de   los   temas   en   el   proceso   de   implementación   de   las   unidades   didácticas.      Según   el   criterio   del   número   de   referencias   obtenidas,   los   aspectos
Según   el   criterio   del   número   de   referencias   obtenidas,   los   aspectos   más   significativos   para   situar    y    evaluar    la    implementación    de    las    unidades    didácticas    en    este    estudio    han    sido   la   metodología   docente   y   la   motivación   del   alumnado   en   el   fomento   de   la   competencia   social   y   ciudadana.   En   menor   también   aparecen   narrativas   alrededor   del   espacio   y   el   clima   de   aula   como   elementos   fundamentales   de   las   experiencias   de   innovación   desarrolladas.      Si   profundizamos   más   en   el   trabajo   sistemático   de   la   categorización,   se   obtiene   el   siguiente   dendograma   (véase   Figura   2)   que   arroja   una   visión   más   global   de   los   nodos   anteriores.   Se   trata    de    un    elemento    útil    para    el    análisis    más    conceptual:    de    forma    gráfica    permite   representar   información   compleja,   agrupando   las   categorías   de   análisis   utilizadas   según   la   similitud    de    las    palabras.    Todo    ello    favorece    que    puedan    establecerse    las    primeras                                                   5 Se   procedió   a   la   gestión   de   toda   la   información   mediante   el   programa   informático   QSRNVIVO   12   para    agilizar    actividades    como    la    segmentación    del    texto    en    citas,    la    codificación    o    la    escritura    de   comentarios   (Gibbs,   2012).    1                    2
La   investigación   evaluativa   de   materiales   didácticos   para   la   educación   política   y   ciudadana   a   través   de   contenidos   históricos     Revista   Electrónica   Interuniversitaria   de   Formación   del   Profesorado   (REIFOP)                                                                                                                                                                                                                                                                                 11   relaciones   entre   las   categorías   o   los   nodos   jerárquicos   identificados,   ni   que   sea   de   forma   intuitiva.          Figura   2.   Dendograma   entre   los   nodos   del   proyecto   de   análisis.      En   nuestro   estudio,   esta   herramienta   evidencia   que   cuando   se   habla   de   la   motivación   del   alumnado   también   se   está   haciendo   referencia   preferentemente   al   clima   que   se   propicia   en   el    aula.    En    cambio,    el    desarrollo    de    la   competencia    digital   se    expresa    con    unos   términos   más   parecidos   al   uso   observado   de   los   recursos   adicionales,   y   el   relato   sobre   el   desarrollo   de    la   competencia    social    y    ciudadana    tiene    muchas   más    afinidades    en    contenido    y   similitudes   de   palabras   con   la   metodología   docente,   dos   de   las   categorías   vertebradoras   de   la   investigación.      La   marca   de   nube   siguiente   (Figura   3)   alrededor   de   la   metodología   docente   permite   matizar   esta   categoría   tal   y   como   se   describe   en   el   registro   de   las   observaciones.   A   su   alrededor
se   describe   en   el   registro   de   las   observaciones.   A   su   alrededor   emergen   otras   dimensiones   o   aspectos   relevantes:   el   papel   del   profesor/a   en   las   relaciones   de    enseñanza    y    aprendizaje    y    las    actividades    propuestas    como    guía    indiscutible,    y   la   implicación    de    los    estudiantes   en    un    proceso    de    aprendizaje    por    descubrimiento    para   construir    culturas    de    aprendizaje    críticas    e    inclusivas,    mediante    la    pregunta,    la    acción,    el   debate   y   la   participación.             Figura   3:   Nube   de   palabras.   Categoría   metodología   docente
Joaquín   Prats,   Concha   Fuentes,   Marta   Sabariego.        12                                                                                                                                                                                                                                                                                 Revista   Electrónica   Interuniversitaria   de   Formación   del   Profesorado   (REIFOP)   El    profesor    propone    materiales,    cuestiona,    propone    actividades    y    debates,    realiza   explicaciones    en    sus    sesiones   de    clase.    Estas    actividades    referidas    concuerdan    con    las   capacidades    cognitivas    recogidas    en    la    categoría    competencia    social    (véase    Figura    4),   destacándose    el    planteamiento    de    preguntas;    la    explicación;    el    análisis    de    fuentes;    la   demostración    de    hipótesis   sobre    aspectos    relacionados    con    la    democracia,    el    género,    la   ciudadanía   y   el   funcionamiento   de   las   sociedades.             Figura   4.   Nube   de   palabras.   Categoría   competencia   social.      De    esta    forma,    podría    presumirse    la    consecución    de    uno    de    los    objetivos    generales6,   concretamente    el    referido    a    formar    al    alumnado    en    la    competencia    social    y    ciudadana,   haciendo    incidencia    en    la    metodología    por    descubrimiento.    El    profesorado    emplea    la   metodología    propuesta,    adaptándola    a    su    realidad    de    aula    y    propiciando    actitudes   cognitivas    complejas    que    generen    capacidad    de    análisis    crítico    de    la    información
que    generen    capacidad    de    análisis    crítico    de    la    información    y    de    su   entorno.   Así   abundan   narraciones   que   aluden   al   papel   fundamental   del   profesor   a   la   hora   de   la   formulación   de   preguntas;   la   deducción   de   causas   y   consecuencias;   la   clasificación   y   contrastación   de   fuentes;   la   formulación   de   hipótesis   y   la   detección   de   prejuicios.      Estos   mecanismos   han   favorecido   actitudes   participativas   y   motivadas   en   los   estudiantes,   así   como   una   cierta   concienciación   ante   los   problemas   sociales   relevantes,   generando   una   cultura    de    pensamiento    crítico    básica    a    la    hora    de    construir    la    conciencia    ciudadana    y   participativa.      El   cambio   de   paradigma   observado   en   la   implementación   de   las   unidades   didácticas   y   sus   efectos    también    se    evidencia    al    realizar    el    análisis   de    las    categorías    “clima    de    aula”    y   “motivación”.   El   relato   que   subyace   en   las   marcas   de   nubes   siguientes   (Véase   Figuras   5   y   6)   advierte   que   en   la   indagación   generan   actitudes   de   motivación,   atención   e   interés   para   el   aprendizaje.    En    este    sentido,    la    metodología    por    descubrimiento    tiende    a    proporcionar   mejores   resultados   tanto   en   la   dinámica   empleada   por   el   profesor   como   en   los   aprendizajes   de   los   estudiantes7.   La   interpretación   más   detallada   de   estas   relaciones   iniciales   entre   las   categorías   de   análisis   del   proceso   observacional   realizado,   requiere   de   un   mayor   contraste   con   el
observacional   realizado,   requiere   de   un   mayor   contraste   con   el   marco   teórico,   y,   más   específicamente,   con   los   conceptos   nucleares   presentados   en   la   primera   parte   del   artículo.    En    cualquier    caso    y,    sin    rebajar    el    peso    propio    que    tienen    estos    datos,    los   resultados   de   su   interpretación   ya   nos   apuntan   hacia   las   hipótesis   que   son   objeto   de   interés   y   mayor   profundidad   en   los   artículos   subsiguientes   que   proceden   de   esta   investigación.                                                         6 A   la   espera   de   ulteriores   estudios,   algunos   de   ellos   recogidos   en   este   monográfico.      7   En   este   sentido,   se   está   llevando   a   cabo   un   análisis   de   los   resultados   de   aprendizaje   de   los   estudiantes   analizados,   indagando   en   este   aspecto.
La   investigación   evaluativa   de   materiales   didácticos   para   la   educación   política   y   ciudadana   a   través   de   contenidos   históricos     Revista   Electrónica   Interuniversitaria   de   Formación   del   Profesorado   (REIFOP)                                                                                                                                                                                                                                                                                 13      Figura   5:   Nube   de   palabras.   Categoría   motivación.          Figura   6:   Nube   de   palabras.   Categoría   clima   de   aula.         Referencias   Alves,    N.    (2002).    Descifrando    el    pergamino:    la    vida    cotidiana    de    las    escuelas    en    las    redes   lógicas.   En   I.   B.   de   Oliveria   &   N.   Alves   (Org.).   Pesquisa   no/do   cotidiano   das   escolas:   sobre   redes   de   saberes,   pp.   13-­‐38.   Río   de   Janeiro:   DP&A.   Barriga   Ubed,   E,   Wilson,   A,   A,   Prats   Cuevas,   J.   (2017).   Aprender   a   votar   con   las   elecciones   al   Parlamento   Europeo.   Una   simulación   innovadora   del   proceso   electoral   diseñado   para   el   alumnado   de   Educación   Secundaria   Obligatoria.   En:   REIRE,   10(1).   Berlanga   Barraseca,   J.   (2010)   Enseñar   a   ser   ciudadanos:   una   experiencia   didáctica   sobre   el   sentido    del    deber    y    de    la    responsabilidad.   Iber.    Didáctica    de    las    Ciencias    Sociales   Geografía   e   Historia   Nº   64      Chaluh,    L.    N.    (2012).    Investigar    en    la    escuela:    reflexiones    teórico-­‐metodológicas.   Revista
Investigar    en    la    escuela:    reflexiones    teórico-­‐metodológicas.   Revista   Electrónica    de    Investigación    Educativa,    14(1),    86-­‐105.    Recuperado    de    http://redie.uabc.   mx/vol14no1/contenido-­‐chaluh.html.   Correa,   J.M.   y   De   Pablos,   J.   (2009).   Nuevas   tecnologías   e   innovación   educativa.   Revista   de   Psicodidáctica,   14   (1),   pp.   133-­‐145   Fuentes,    C;   Molina,    S;          Alfajeme,    B.    “¿Qué    saben    de    la    historia    Iberoamericana    los   estudiantes    de    4º    de    ESO?    En:    Prats,    J;    Valls,    R.    Miralles,    P    (Eds.)   Iberoamérica    en    las   aulas.   Qué   estudia   y   que   sabe   el   alumnado   de   secundaria.   Lleida:   Ed.   Milenio.   Gibbs,   G.   (2012).   El   análisis   de   datos   en   investigación   cualitativa.   Ediciones   Morata.
Joaquín   Prats,   Concha   Fuentes,   Marta   Sabariego.        14                                                                                                                                                                                                                                                                                 Revista   Electrónica   Interuniversitaria   de   Formación   del   Profesorado   (REIFOP)   Gómez    Carrasco,    C.J.,    Miralles    Martínez,    P,    Molina    Puche,    S.        (2015)    Evaluación,   competencias    históricas    y    educación    ciudadana.   Revista    de    Estudios   Sociales    No.    52   Bogotá.   International   Civic   and   Citizenship   Education   Study   2016      (2016)   Amsterdam.   IEA   /   ICCS   Krichesky,   G.   J.   y   Murillo   F.   J.   (2018).   La   colaboración   docente   como   factor   de   aprendizaje   y   promotor    de    mejora.    Un    estudio    de    casos.   Educación   XX1,    21    (1),    135-­‐156,    doi:   10.5944/edu-­‐cXX1.1508   Llusà   Serra,   Nomen   Recio,   J,   Pagès   Blanch,   J.   (2011)   El   desarrollo   de   competencias   en   la   educación   para   la   ciudadanía.   ejemplos   de   unas   prácticas   variadas.   En:   Aula   de   innovación   educativa.   Nº   199   Molina-­‐Neira,   J.,   Barriga-­‐Ubed,   E.,   Gámez-­‐Ceruelo,   V.   (2017).   Representaciones   Sociales   de   los   Adolescentes    Catalanes    sobre    la    Participación    Política    en    Democracia.   International   Journal   of   Sociology   of   Education,   6(1),   85-­‐109   Murillo,    F.    J.,    y    Krichesky,    G.    J.    (2015).   Mejora    de    la    Escuela:    Medio    siglo    de    lecciones
J.    (2015).   Mejora    de    la    Escuela:    Medio    siglo    de    lecciones   aprendidas.   REICE.   Revista   Iberoamericana   sobre   Calidad,   Eficacia   y   Cambio   en   Educación,   13(1),   69-­‐102.   Murillo,   F.J   (2006).   Retos   de   la   innovación   para   la   investigación   educativa.   En   T.   Escudero   y   A.D.    Correa    (Coords.).   Investigación    en    innovación    educativa:    algunos    ámbitos   relevantes,   23-­‐54.   Madrid:   La   Muralla.      Murillo.,   J.   F.,   y   Krichesky,   G.   J.   (2012).   El   proceso   del   cambio   escolar.   Una   guía   para   impulsar   y    sostener    la    mejora    de    las    escuelas.   REICE:    Revista    Electrónica    Iberoamericana    sobre   Calidad,   Eficacia   y   Cambio   en   Educación,   10(1),   26-­‐43   Oliveira,   I.   B.   y   Alves,   N.   (2002).   Contar   el   pasado,   analizar   el   presente   y   soñar   el   futuro.   En   I.   B.    Oliveria    y    N.    Alves    (Orgs.).   Pesquisa    no/do    cotidiano    das    escolas:    sobre    redes    de   saberes   (p.   7-­‐122).   Rio   de   Janeiro:   DP&A.   Prats,    J.    et    al.    (2017)    Análisis    de    las    Representaciones    e    Ideas    Sociales    del    Alumnado    en   Educación   para   la   Ciudadanía   Democrática:   Ejemplo   de   Mixed-­‐methology   desde   y   para   la    Investigación    Transdisciplinar.   En:   RISE   –   International    Journal    of    Sociology    of   Education   Vol.6   No.1   Feburary   pp.   1-­‐25   Robles,    M.    C.    (2011).    Investigaciones    internacionales    sobre    la    implicación    cívica    de   adolescentes    y    jóvenes.    Ciudadanos    adolescentes    en    la    era    digital.    En:   Revista   electrónica
Ciudadanos    adolescentes    en    la    era    digital.    En:   Revista   electrónica   interuniversitaria   de   formación   del   profesorado,   37   (14)   (2,   agosto),   71-­‐   Sabariego,   M.   (2010).   Etnografía   y   estudio   de   casos.   En   S.   Nieto   (Ed.).   Principios,   métodos   y   técnicas   para   la   investigación   educativa,   425-­‐445.   Madrid:   Dykinson.   Sáez-­‐Rosenkranz,   I.,   Bellati,   I.,   Mayoral,   D.   (2017).   La   Formación   Ciudadana   en   la   Educación   Secundaria    Obligatoria    en    Cataluña.    Análisis    del    concepto    de    Ciudadanía    en    el   Currículum.      En:   RISE   –   International   Journal   of   Sociology   of   Education,   6(1),   110-­‐131   Salazar,   R.,   Molina,   J.,   y   Barriga,   E.   (2013).   La   educación   para   la   ciudadanía   en   la   producción   científica:    una    aproximación    bibliométrica.   En:    Iber:   Didáctica    de    las    ciencias    sociales,   geografía   e   historia,   (75),   75-­‐82.   Schulz   ,   W   et   al.   (   2010)   Resultados    iniciales    del    Estudio    Internacional    de    Educación    Cívica    y   Ciudadana   de   la   IEA.   Ámsterdam:      Asociación   Internacional   para   la   Evaluación   del   Logro   Educativo   (IEA).
La   investigación   evaluativa   de   materiales   didácticos   para   la   educación   política   y   ciudadana   a   través   de   contenidos   históricos     Revista   Electrónica   Interuniversitaria   de   Formación   del   Profesorado   (REIFOP)                                                                                                                                                                                                                                                                                 15   Schulz,    W.,    Ainley,    J.,    Cox,    C.,    Friedman,    T.    (2018)   Young    People's    views    of    government,   peaceful   coexistence,   and   diversity   in   five   Latin   American   countries:   IEA   International   Civic   and   Citizenship   Education   Study   2016   Latin   American   Report.   Amsterdam:   IEA.   Spradley,   J.   P.   (1980).   Participant   observation.   New   York:   Holt,   Rinehart   and   Winston.   Universitat    de    Barcelona    (2014).    Código    de    buenas    prácticas    en    investigación.    Barcelona:   Publicacions   i   Edicions   de   la   Universitat   de   Barcelona   Wilson    A.,    Prats,    J.    y    Martínez    i    Álvarez,    P.        (2012)    “La    evaluación    de    una    experiencia    de   innovación    educativa    en    secundaria    de    educación    cívica    participativa"    En:    Alba   Fernández,    García    Pérez,    F.    Santiesteban    Fernández,    A.   Educar    para    la    participación   ciudadana   en   la   enseñanza   de   las   ciencias   sociales.   Sevilla:   Diada   Editora.
Contacto:      Concha   Fuentes,   Email:   conchafuentes@ub.edu   .   Facultad   de   Educación,   Universidad   de   Barcelona    Fecha   de   recepción:   18   de   enero   de   2019   Fecha   de   aceptación:   3   de   marzo   de   2019   http://revistas.um.es/reifop   http://www.aufop.com/aufop/revistas/lista/digital      Prats,    J.,    Fuentes,    C.    &    Sabariego,    M.   (2019).   La    investigación    evaluativa    de    materiales   didácticos   para   la   educación   política   y   ciudadana   a   través   de   contenidos   históricos.   Revista   Electrónica   Interuniversitaria   de   Formación   del   Profesorado,   22(2),   1-­‐15.         DOI:   http://dx.doi.org/10.6018/reifop.22.2.370051         La   investigación   evaluativa   de   materiales   didácticos   para   la   educación   política   y   ciudadana   a   través   de   contenidos   históricos1      Joaquín   Prats,   Concha   Fuentes,   Marta   Sabariego.      Facultad   de   Educación.   Universidad   de   Barcelona      Resumen   El    siguiente    artículo    presenta    los    primeros    resultados    de    la    investigación    titulada   “Desarrollo    de    la    formación    sociopolítica    para    una    ciudadanía    democrática:    diseño    e   implementación   de   materiales   didácticos   en   Ciencias   Sociales   (I+D   EDU   2015-­‐65621-­‐C3-­‐3-­‐R)”   realizada   por   el   grupo   DHIGECS   de   investigación   en   Didáctica   de   las   Ciencias   Sociales   de   la   Universitat   de   Barcelona.   Partiendo   del   análisis   de   investigaciones   precedentes,   se   incide   en   el    papel    fundamental    que    debe    tener    el    conocimiento    histórico    en    la   construcción    de    la   dimensión    social    y    ciudadana    en    los --- Joaquín   Prats,   Concha   Fuentes,   Marta   Sabariego.        2                                                                                                                                                                                                                                                                                 Revista   Electrónica   Interuniversitaria   de   Formación   del   Profesorado   (REIFOP)   Evaluation   research   of   teaching   materials   for   political   and   citizen   education   through   historical   contents.         Abstract   The   following   article   introduces   the   first   results   of   the   research   entitled   "Development   of   sociopolitical   training   for   a   democratic   citizenship:   design   and   implementation   of   didactic   materials    in    Social    Sciences    (R    &    D    EDU    2015-­‐65621-­‐C3-­‐3-­‐R)"    carried    out    by    the    DHIGECS   research    group    in    Social    Science    Didactics    at    the    University    of    Barcelona.    Based    on    the   analysis   of   previous   research,   the   fundamental   role   that   historical   knowledge   should   have   in   the   construction   of   the   social   and   citizen   dimension   in   students   is   emphasized.   For   this,   didactic    materials    were    designed    with    this    objective,    which    were    applied    in    schools    and   analyzed   through   an   observational   process   and   a   qualitative   analysis   of   the   records,   with   the   QSRNVIVO   12   program.   The   results   show   the   relationship   established   between   the   use   of   active   methodologies   in   the   history   classroom   and   the
la   construcción    de    la   dimensión    social    y    ciudadana    en    los    estudiantes.    Para    ello,    se    diseñaron    materiales   didácticos    con    ese    objetivo,    que    fueron    aplicados    en    centros    escolares    y    analizados   mediante   un   proceso   observacional   y   un   análisis   cualitativo   de   los   registros   con   el   programa   QSRNVIVO    12.    Los    resultados    muestran    la    relación    que    se    establece    entre    el    uso    de   metodologías   indagativas   en   el   aula   de   historia,   y   el   desarrollo   de   capacidades   cognitivas   que   permiten   un   mejor   desarrollo   de   la   dimensión   política   y   ciudadana.      Palabras   clave   Educación    política    y    ciudadana;    aprendizaje    por    descubrimiento;    materiales    didácticos;   investigación   cualitativa.                                                      1 El    presente    artículo    recoge    en    parte    los    resultados    obtenidos    de    la    investigación    titulada:   “Desarrollo   de   la   formación   sociopolítica   para   una   ciudadanía   democrática:   diseño   e   implementación   de    materiales    didácticos    en    Ciencias    Sociales    (I+D    EDU    2015-­‐65621-­‐C3-­‐3-­‐R)”    realizada    por    el    grupo   DHIGECS   de   investigación   en   Didáctica   de   las   Ciencias   Sociales   de   la   Universitat   de   Barcelona,   siendo   el   Dr.   J.   Prats   el   investigador   principal.   Dicho   proyecto   se   centra   en   el   análisis   de   los   mecanismos   que   ayudan    a    construir    las    identidades    y    la    competencia    social    en    los    estudiantes    de    Educación   Secundaria   Obligatoria   a   través   de   contenidos
estudiantes    de    Educación   Secundaria   Obligatoria   a   través   de   contenidos   históricos. --- Se   obtuvo   la   información   de   en   siete   institutos   de   educación   secundaria,   a   través   de   31   registros   de
the   use   of   active   methodologies   in   the   history   classroom   and   the   development   of   cognitive   abilities   that   allow   a   better   development   of   the   political   and   citizen   dimension.   Keywords   Political   and   civic   education;   active   learning;   didactic   materials;   qualitative   research.      Introducción   y   objeto   de   la   investigación   Considerando   las   conclusiones   de   investigaciones   anteriores   (Prats   et   al,   2017),   se   constata   que    los    escolares    construyen    sus    identidades    a    partir    de    representaciones    sociales   dominantes,    sin    tener    en    cuenta    los    conocimientos    sociales    e    históricos    rigurosos    y   deseables   que   identifican   a   las   sociedades   democráticas   consolidadas.   Partiendo   de   estas   hipótesis    iniciales,    se    considera    que    el    papel    de    estudio    de    la    Historia    en    la    educación   secundaria    puede    ser    importante    para    modificar    esta    tendencia,    y    que    una    metodología   didáctica    activa    que    convierta    al    estudiante    en    protagonista    de    su    aprendizaje    y    que   propugne    valores    participativos,    éticos,    analíticos    y    críticos    promueve    visiones    más   dinámicas    e    inclusivas    del    pasado    y    del    presente,    potenciando    actitudes    propias    de    una   ciudadanía   responsable.   Ello   supone   una   propuesta   metodológica   renovadora   que   conlleva   la   elaboración   de   materiales   didácticos   específicos.      Partiendo   de   dichas   hipótesis   y,   siguiendo   la   estela   de   anteriores   trabajos,   se   establecieron   los   siguientes   objetivos   de
de   anteriores   trabajos,   se   establecieron   los   siguientes   objetivos   de   investigación.   1. Formar   al   alumnado   en   la   competencia   social   y   ciudadana,   haciendo   incidencia   en   la   alfabetización    digital    como    instrumento    para    construir    culturas    de    aprendizaje   críticas   e   inclusivas.   2. Proporcionar   al   profesorado   en   formación   o   en   activo   materiales   docentes   de   libre   acceso   con   metodologías   didácticas   que   faciliten   el   aprendizaje   por   descubrimiento.      3. Implementar    y    experimentar    los    materiales    didácticos    elaborados    en    centros   escolares   de   educación   secundaria.      4. Analizar   la   capacidad   formativa   de   dichos   materiales   implementados   en   el   aula.
La   investigación   evaluativa   de   materiales   didácticos   para   la   educación   política   y   ciudadana   a   través   de   contenidos   históricos     Revista   Electrónica   Interuniversitaria   de   Formación   del   Profesorado   (REIFOP)                                                                                                                                                                                                                                                                                 3   Marco   teórico   El   Estudio   Internacional   de   Educación   Cívica   y   Ciudadana   (ICCS)   realizado   en   el   2009   por   la   IAE2      (International    Civic   2016)    examinó    cómo    las    naciones    preparan    a    sus    jóvenes    para   asumir   su   rol   de   ciudadanos.   Investigó   el   conocimiento   y   la   comprensión   de   los   estudiantes   sobre   los   valores   cívicos   y   la   ciudadanía,   así   como   las   actitudes,   percepciones   y   actividades   relacionadas   con   ella.   Los   resultados   de   un   segundo   estudio   aclararon   el   papel   de   la   escuela   en   la   preparación   de   los   jóvenes   para   desempeñar   su   rol   como   ciudadanos   (   Schulz   2010).   Así,    destacaron    una    amplia    serie    de    experiencias    importantes    en    las    instituciones   educativas,    incluyendo    aquellas    asociadas    con    un    ambiente    abierto    para    la    discusión    y    la   expresión   en   el   aula.   Esta   investigación   también   mostró   diferencias   en   los   resultados   de   los   estudiantes,    las    cuales    pueden    atribuirse    a    factores    externos    al    centro --- las    cuales    pueden    atribuirse    a    factores    externos    al    centro    educativo    al    que   asistían.    A    través    de    sus    valiosas    conclusiones,    el    estudio    contribuyó    a    una    comprensión   más   profunda   del   rol   de   la   educación   cívica   y   ciudadana   e   identificó   asuntos   relevantes   para   las    reformas    educativas,    en    especial    aquellas    que    hacen    referencia    a    las    cuestiones   curriculares.   En    un    importante    documento    publicado    en    abril    de    2018,    titulado:   “Informe   Latinoamericano    2016:    Las    perspectivas    de    los    Gobiernos,    la    Coexistencia    Pacífica    y    la   Diversidad    en    cinco    países    de    América    Latina”,    (Schulz,    Ainley,    Cox,    Friedman,   2018),    se   llega   a   la   conclusión   de   que   es   urgente   y   conveniente   actuar   en   los   sistemas   educativos   y   en   las   experiencias   didácticas   en   la   dirección   de   los   siguientes   principios   de   acción:   1. Promover   el   desarrollo   de   identidad   cultural   a   través   del   conocimiento   histórico   y   social.   2. Reflexionar    sobre    la    construcción    de    valores    sociales    mediante    el    análisis    de    la   realidad   social   y   del   conocimiento   histórico.   3. Fomentar   la   interdisciplinariedad   en   el   conjunto   de   las   ciencias   sociales.   Estas   recomendaciones,   aunque   pensadas   para   el   ámbito   latinoamericano,   son   igualmente   válidas    para    el    sistema    educativo    español    como    se    deduce    de    la    variedad    de    las   conclusiones    en    una    amplia    bibliografía    (Salazar,    Molina,    Barriga,    2013;
en    una    amplia    bibliografía    (Salazar,    Molina,    Barriga,    2013;    Molina,    Fuentes,   Alfajeme   2015;   Gómez   Carrasco,   Miralles   Martínez,   Molina   Puche,   2015.;   Robles,   2011   ).      Así    se    comprueba    en    las    conclusiones    que    nuestro    grupo    de    investigación    DHIGECS,   consiguió    en    los    resultados    del    proyecto   «Educación    cívica    en    les    aulas    interculturales:   análisis    de    las    representaciones    e    ideas    sociales    del    alumnado    y    propuestas    de    acción   educativa»    (2012ACUP00185)   finalizado    en    el    año    2016.    Se    trataba    de    conocer    el   pensamiento,   las   actitudes   del   alumnado   de   educación   secundaria   obligatoria   respecto   a   las   ideas   políticas   y   los   niveles   de   comprensión   del   sistema   institucional,   así   como   sus   actitudes   respecto   a   los   valores   cívicos   y   a   la   estructura   política   y   sus   expresiones.   Las    conclusiones    a    las    que    llegamos    justifican    la    elaboración    de    los    materiales    didácticos   que   se   describen   en   este   artículo   y   su   correspondiente   experimentación   y   evaluación   para   comprobar   la   incidencia   de   una   didáctica   innovadora,   ligada   a   contenidos   históricos   para   la                                                   2   La   Asociación   Internacional   de   Evaluación   (IEA)   ya   había   realizado   dos   estudios   previos   sobre   el   tema,   uno   en   1971   y   el   segundo   en   el   año   1999   (publicado   en   el   2000).   El   tercero,   que   aquí   se   cita   es   el   más    potente.    Con    posterioridad    se    están    publicando --- cita   es   el   más    potente.    Con    posterioridad    se    están    publicando    los    informes    del    International    Civic    and   Citizenship   Education   Study   2016      IEA   (ICCS   2016)   que   tiene   un   estudio   específico   para   cinco   países   latinoamericanos.
Joaquín   Prats,   Concha   Fuentes,   Marta   Sabariego.        4                                                                                                                                                                                                                                                                                 Revista   Electrónica   Interuniversitaria   de   Formación   del   Profesorado   (REIFOP)   formación   ciudadana   en   los   aspectos   más   débiles   que   habíamos   encontrado.   En   un   primer   lugar,   viendo   el   planteamiento   curricular   de   la   ley   de   Ordenación   de   la   Educación   (LOE)   que   tiende   a   promover   actitudes   poco   activas   del   alumnado,   al   estar   orientado   a   la   comprensión   de   aprendizajes   ciudadanos,   pero   no   a   la   puesta   en   práctica   de   tales   conocimientos   (Sáez-­‐Rosenkraz,   Bellatti   y   Mayoral,   2017).   En   segundo   lugar,   para   buscar   alternativas   didácticas   dado    que,    como    señala    el    estudio    de    Molina-­‐Neira,    Barriga-­‐Ubed    y    Gámez    (2017),    los   adolescentes   catalanes   sólo   se   identifican   como   agentes   pasivos   que   no   tienen   capacidad   de   cambiar   la   agenda   política,   por   lo   que   puede   entenderse   que   la   voluntad   de   formar   una   ciudadanía   activa   y   crítica   durante   la   Educación   Secundaria   Obligatoria   de   la   LOE,   no   llegó   a   materializarse   en   el   modo   de   comprender   la   política   de   las   nuevas   generaciones;   algo   que,   según    los    autores,    era    esperable    teniendo    en    cuenta    los    contenidos    y    las    formas    de
esperable    teniendo    en    cuenta    los    contenidos    y    las    formas    de   evaluación   promulgados   por   el   currículum   oficial   de   la   mencionada   LOE.   Por   último,   se   vio   la   conveniencia   de   buscar   nuevas   formas   de   enfocar   los   contenidos   sociales,   en   especial   los   del   tema   político   y   de   valores   ciudadanos.   Las   experiencias   innovadoras   del   grupo   DHIGECS   llevadas    a    cabo    en    esta    cuestión,    aconsejaban    profundizar    en    la    comprensión    del   funcionamiento    de    la    democracia    través    de    programas    didácticos.    Así    se    vio    en    diversos   grupos   que   integraban   más   de   dos   mil   alumnos   de   cuarto   de   ESO   en   el   programa   titulado   “Aprenem   a   Votar”,   sobre   la   participación   y   estructura   de   los   procesos   electorales   (Barriga   Wilson,   Prats,   2017)   Por   ello,   en   este   artículo   se   plantean   buenas   prácticas   didácticas   para   superar   los   déficits   educativos   y   formativos   de   nuestros   adolescentes.   Dichas   buenas   prácticas   están   basadas   en    la    aplicación    del    método    indagativo    o    por    descubrimiento    (Prats,    Santacana    2011)   basados   en   convertir   al   estudiante   en   el   protagonista   de   su   propio   aprendizaje,   priorizando   el    desarrollo    de    herramientas    que    conduzcan    a    la    resolución    de    problemas    con    la   implementación   del   método   hipotético   deductivo   del   historiador.   En   este   sentido,   muchas   son    las    técnicas    para    practicar    el    método    por    descubrimiento:    técnicas    cooperativas;   estudios    de    caso;    aprendizaje
descubrimiento:    técnicas    cooperativas;   estudios    de    caso;    aprendizaje   basado    en    problemas;    aprendizaje    basado    en    retos;   aprendizaje    servicio;    gamificación;    clase    invertida    entre    otros    (Gómez,    Ortuño,    Miralles   2018).   Son    muy    variados    los    ejemplos    que    se    pueden    citar    que    encontramos    en   revistas   científicas   y   de   divulgación   pedagógica   (Wilson,   Prats,   Martínez,   2012;   Llusà,   Nomen,   Pagès,   2011;   Berlanga.   2010).   La   sistematización,   comprensión,   evaluación   y   difusión   de   las   “buenas   prácticas”    se    ha    ido    conformando    como    una    de    las    prioridades   presentes    y    futuras    de    la   investigación   educativa   (Murillo,   2006).   Con   este   propósito,   la   investigación   en/desde/con   el   aula   (Alves,   2002;   Oliveira   y   Alves,   2002,   Chaluh,   2012)   ha   hecho   patente   el   predominio   de   las   metodologías   etnográficas   críticas   y   reflexivas   para   producir   otras   formas   de   conocer,   narrar    la    vida    y    literaturizar    la    experiencia    y    el    sentido    que    para    el    profesorado    tiene    el   proceso   de   cambio   escolar   (Murillo,   Krichesky,   2012,   2015   y   2018;   Correa,   de   Pablos,   2009).   Los    trabajos    revisados   ilustran    bien    su    utilidad    como    metodologías    de    investigación   naturalistas,    que    permiten    evidenciar    el    proceso    constructivo    e    interpretativo    de   producción   del   conocimiento   y   explicitar   el   desarrollo   de   diseños   sensibles   y   útiles   para   el   desarrollo    de    propuestas    de    innovación    como    las    que    ocupan
el   desarrollo    de    propuestas    de    innovación    como    las    que    ocupan    el    presente    proyecto    I+D.   Todo   un   reto   para   la   formación   del   profesorado   y   su   ejercicio   en   nuestros   días   que   apela   a   la    innovación    fundamentada,    el    sentido    crítico    y    la    actitud    científica    para    la    mejora    de    la   enseñanza   en   estos   profesionales.   En   nuestro   trabajo,   tanto   la   validación   de   las   unidades   didácticas   como   la   evaluación   de   su   potencial   formativo   se   llevó   a   cabo   mediante   procesos   etnográficos,   desde   un   enfoque   de   participación-­‐observación   y   el   registro   de   la   información   en   los   contextos   de   intervención.   Las   estrategias   naturalistas   y   los   procesos   observacionales   inherentes   a   la   etnografía   y   el   estudio   de   casos   (Sabariego,   2010)   han   permitido   profundizar   en   las   condiciones,   procesos   e    interacciones    entre    los    actores    intervinientes.    En    este    sentido,    han    sido    una    opción
La   investigación   evaluativa   de   materiales   didácticos   para   la   educación   política   y   ciudadana   a   través   de   contenidos   históricos     Revista   Electrónica   Interuniversitaria   de   Formación   del   Profesorado   (REIFOP)                                                                                                                                                                                                                                                                                 5   metodológica    útil    al    menos    para    tres    logros:    a)    presentar    los    resultados    de    un    modo   cronológico,    con    descripciones    minuciosas    de    las    sesiones,    los    contextos    educativos   generados   y   las   dinámicas   más   relevantes   para   la   aplicación   y   el   desarrollo   de   los   recursos   en    las    situaciones    analizadas;    b)    poner    en    un    primer    plano    la    función    reflexiva    de    la   investigación   y,   específicamente,   la   oportunidad   de   considerar   y   revalorizar   los   saberes   en   y   desde   la   práctica   educativa,   unos   saberes   ligados   a   la   particularidad   de   las   situaciones,   al   imprevisto   de   las   relaciones   y   a   los   escenarios   singulares   objeto   de   estudio;   y   c)   vincular   el   tratamiento   de   los   temas   con   la   reflexión   razonada   de   los   que   participaron   y   sistematizaron   el   desarrollo   de   las   unidades   didácticas,   en   el   marco   del   equipo   investigador.      En   este   sentido   más   que   producir   y   ampliar   un   conocimiento   teórico   enraizado   eficazmente   en    la
y   ampliar   un   conocimiento   teórico   enraizado   eficazmente   en    la    realidad,    en    nuestro    caso    también    han    permitido    reconstruir    sistemáticamente    los   procesos    de    respuesta,    apropiación-­‐rechazo,    reinterpretación    y    ajuste    de    la    práctica,   contribuyendo   así   a   elaborar   teorías   sustantivas   de   enseñanza   y   aprendizaje,   como   base   a   nuevos    procesos    de    innovación    educativa    y    mejora    escolar    en    nuestro    ámbito   de   intervención.      Materiales   didácticos   Partiendo   de   las   hipótesis   iniciales   y   los   objetivos   trazados,   se   procedió   a   la   elaboración   de   materiales    didácticos    en    forma    de    unidades    didácticas    que    respondieran    a    las    demandas   exigidas.   A   la   hora   de   su   diseño,   se   consideró   fundamental   trabajar   con   profesores   en   activo   que,   no   sólo    conocieran    la    disciplina,    sino    que    dominaran    los    mecanismos    que    rigen    las    aulas    de   Educación   Secundaria.   De   esta   forma,   para   la   elaboración   de   dichos   materiales   se   crearon   grupos    de    trabajo    mixtos    formados    por    investigadores    en    didáctica    y    profesores   colaboradores    de    Educación    Secundaria,    escogidos    por    su    experiencia,    formación    y   compromiso   por   la   innovación   educativa.      Los   grupos   de   trabajo   resultantes,   formados   por   4   o   5   personas,   se   vertebraron   en   relación   a   las   temáticas   curriculares   siguientes:   -­‐ Mujeres   y   Revolución   Industrial:   Esta   unidad   didáctica   acerca   la   primera   Revolución   Industrial    desde    una    perspectiva --- acerca   la   primera   Revolución   Industrial    desde    una    perspectiva    de    género    a    los    estudiantes    de    4º    de    Enseñanza   Secundaria.    Partiendo    del    análisis    de    fuentes    y    de    la    búsqueda    histórica,    el   estudiante    se    plantea    preguntas    iniciales    que    debe    resolver    con    la    reflexión    y    el   análisis    como    actividades    cognitivas    fundamentales,    emulando    el    trabajo    del   historiador.   -­‐ Atenas   del   origen   de   la   democracia:   Esta   propuesta   está   pensada   para   ser   aplicada   en    los    primeros    cursos    de    la    educación    secundaria    e    ilustra    sobre    las    diferentes   formas    de    participación    social    ciudadana,    realizando    un    viaje    que    se    inicia    en    la   democracia    ateniense    y    finaliza    en    nuestro    sistema    representativo    actual,    y   haciendo   especial   hincapié   en   el   tratamiento   transversal   del   concepto   de   ciudadanía   y   participación   política.      -­‐ Los    amores    de    mi    vida:    Se    propone    como    una    secuencia    didáctica    transversal    e   interdisciplinar   que   tiene   como   objetivo   reflexionar   sobre   el   concepto   del   amor   en   su   acepción   más   amplia.      En   este   sentido,   se   persigue   convertirse   en   un   instrumento   de    prevención    de    actitudes    de    violencia    de    género,    potenciando    las    relaciones   basadas   en   el   respeto   y   la   igualdad.   -­‐ The    Maze:    Esta    propuesta    pretende    el    uso    de    la    gamificación    como    base   metodológica   para   el   estudio   del   pasado.   Partiendo   del   diseño   de   un
para   el   estudio   del   pasado.   Partiendo   del   diseño   de   un   juego   de   rol,   se   insta   al   estudiante   a   reflexionar   sobre   aspectos   relacionados   con   la   construcción
Joaquín   Prats,   Concha   Fuentes,   Marta   Sabariego.        6                                                                                                                                                                                                                                                                                 Revista   Electrónica   Interuniversitaria   de   Formación   del   Profesorado   (REIFOP)   de   las   identidades;   los   derechos   humanos;   la   democracia   y   los   totalitarismos   entre   otros.      Una   vez   consensuadas   las   temáticas   a   trabajar,   se   procedió   a   la   elección   de   la   estructura   básica   y   los   ejes   transversales   que   organizarían   las   unidades   didácticas.   Después   de   diversas   sesiones    de   trabajo,    se    optó    por    una    estructura    que    fuese    lo    más    cercana    posible    a    la   realidad   educativa   del   profesorado   en   activo,   en   aras   de   crear   materiales   contextualizados   que   tuviesen   una   utilidad   real   para   la   comunidad   educativa.      De   esta   forma,   los   materiales   propuestos   se   estructuraron   en   torno   a:   .   Presentación   .   Objetivos   de   aprendizaje   .   Competencias   y   descriptores.   .   Contenidos   didácticos   .   Actividades   de   enseñanza   y   aprendizaje   .   Actividades   de   evaluación   .   Tratamiento   de   la   diversidad      En   relación   con   la   estructura,   se   diseñaron,   a   su   vez,   los   ejes   transversales   en   las   secuencias   didácticas   elaboradas.   Dichos   ejes   transversales   están   en   estrecha   relación   con   los   objetivos   de    la    investigación
están   en   estrecha   relación   con   los   objetivos   de    la    investigación    como    tal,    y    con    las    nuevas    visiones    que    se    pretenden    generar    en    las   aulas   de   educación   secundaria.      De   esta   forma,   los   materiales   tienen   como   eje   conductor   el   aprendizaje   por   descubrimiento.   En   este   sentido,   se   pretende   convertir   al   estudiante   en   el   protagonista   de   su   proceso   de   aprendizaje   y   donde,   con   la   ayuda   del   profesor   y   partiendo   de   preguntas   o   retos,   llegue   a   construir    el    conocimiento,    implementando    el    método    hipotético    deductivo    propio    del   historiador.    En    segundo    lugar,    se    tomará    como    referencia    los    conceptos    claves    de    la   llamada    competencia    social   (según   las   directrices   de   la   administración)   y   de   la   dimensión   ciudadana    dentro    del    ámbito    de    las    ciencias    sociales.    Concretamente,    considerando    el   currículum    oficial    vigente3   de    la    dimensión    ciudadana    se    trabajan    en    las    unidades:        la   competencia    11,   centrada    en    crearse    un    criterio    propio    sobre    los    problemas    sociales   relevantes   para   desarrollar   el   pensamiento   crítico;   la   competencia   12,   dedicada   a   participar   activamente    y    de    manera    comprometida    en    proyectos    para    ejercer    derechos,    deberes    y   responsabilidades    propias    de    una    sociedad    democrática;    y    la    competencia    13,    dedicada    a   pronunciarse   y   comprometerse   en   la   defensa   de   la   justicia,   la   libertad   y   la   igualdad   entre   hombres   y
de   la   justicia,   la   libertad   y   la   igualdad   entre   hombres   y   mujeres,   siendo   la   perspectiva   de   género   una   de   las   premisas   a   considerar   a   la   hora   de   la   construcción   y   diseño   de   materiales.         Metodología   Diseño   y   procedimiento   Se   optó   por   un   proceso   observacional   para   documentar   y   validar   la   implementación   de   las   unidades   didácticas,   aportando   evidencias   sobre:   A) El   proceso   educativo   y   las   implicaciones   prácticas   de   su   desarrollo   en   las   aulas:   la   metodología   didáctica,   el   contexto   y   el   proceso   de   aprendizaje   y   los   procedimientos   y   recursos   sugeridos   en   las   unidades   didácticas   implementadas.                                                   3   Se   optó   por   seguir   las   prescripciones   curriculares   de   la   administración   educativa   catalana   pese   a   su   limitada   profundidad   pedagógica   y   los   riesgos   de   esquematismo.      Ello   nos   facilitaba   la   aceptación   por   parte   del   profesorado   de   secundaria   que,   por   normativa,   sigue   estas   formas   curriculares   que   impone   la   administración.
La   investigación   evaluativa   de   materiales   didácticos   para   la   educación   política   y   ciudadana   a   través   de   contenidos   históricos     Revista   Electrónica   Interuniversitaria   de   Formación   del   Profesorado   (REIFOP)                                                                                                                                                                                                                                                                                 7   B) La    capacidad    formativa    de    las    unidades    didácticas    para    la    adquisición    de    la   competencia    social    y    ciudadana,    haciendo    especial    incidencia    en    el    grado    de   consecución   de   los   objetivos   propuestos   y   su   adecuación   con   las   expectativas   del   profesorado.      Esta    finalidad    justifica    la    fundamentación    hermenéutica-­‐interpretativa    y    la    perspectiva   etnográfica,   mediante   la   observación   directa   y   no   participante,   para   obtener   la   información   del    desarrollo    de    las    unidades    didácticas.    La    organización    del    trabajo    empírico    supuso    la   constitución    del    equipo    investigador    y    el    desarrollo    de    tres    actividades    metodológicas   claves   a   lo   largo   de   todo   el   proceso   seguido:   -­‐   Sesiones   iniciales   de   formación   entre   observadores   sobre   la   metodología   observacional,   la   selección   y   el   acceso   a   los   escenarios   y   la   planificación   de   las   observaciones.   Era   importante   saber    combinar    adecuadamente    las    dimensiones    participativa    y    observacional,
combinar    adecuadamente    las    dimensiones    participativa    y    observacional,    unificar   criterios    en    el    seguimiento    del    proceso    desarrollado    en    cada    centro,    conocer    en   profundidad   las   dimensiones   a   observar.   -­‐   El    diseño    definitivo    de    la    guía   de    observación    y    la    plantilla    de    registro    de    las    notas    de   campo   para   la   elaboración   del   trabajo   de   campo.   Las   cuestiones   y   dimensiones   generales   de   la   observación   quedan   recogidas   en   la   Tabla   1.      Tabla   1.      Formato   del   registro   de   la   observación   en   las   aulas          -­‐   Sesiones   de   trabajo   grupal   en   la   medida   en   que   se   iban   desarrollando   las   observaciones   con    el    fin    de    poner    en    común    las    impresiones,    coordinar    la    clasificación    de    los    datos    y   debatir    la    saturación    de    la    información    y    las    categorías    emergentes.   Todo    ello    permitió   configurar   un   estilo   de   trabajo   homogéneo   y   coherente   entre   los   miembros   del   equipo,   así   como    el    desarrollo    y    la    profundización    de    aquellos    aspectos    que    constituían    la    realidad   educativa.      Participantes      Se    optó    por    un    muestreo    opinático,   para    seleccionar    los    espacios    educativos    y/o    de   informantes    siguiendo    criterios    explícitos    de    carácter    pragmático,    como    la    facilidad    y    la   factibilidad   de   los   contactos,   la   accesibilidad,   y   el   interés   concreto   de   un   centro.   Se   obtuvo   la   información   de   en   siete   institutos   de   educación
Joaquín   Prats,   Concha   Fuentes,   Marta   Sabariego.        8                                                                                                                                                                                                                                                                                 Revista   Electrónica   Interuniversitaria   de   Formación   del   Profesorado   (REIFOP)   notas    de    campo    que    se    complementaron    con    2    memorándums,    según    la    siguiente   distribución   por   tipología   de   unidades   didácticas:      Tabla   2.      Relación   de   los   registros   observacionales   obtenidos   por   cada   unidad   didáctica.   Los   amores   de   mi   vida   Atenas   del   origen   de   la   democracia   Mujeres   y   Revolución   Industrial   The   Maze   Amors04_Sesión01   Amors04_Sesión02   Amors04_Sesión03   Amors01_Memorandum   Amors01_Sesión03   Amors01_Sesión07   Amors01_Sesión09   Amors03_Sesión04   Amors03_Sesión05   Amors03_Sesión06   Amors03_Sesión07   Amors03_Sesión08   Atenas05_Sesión02   Atenas05_Sesión04   Atenes01_Sesión03   Atenes01_Sesión04   Atenes01_Sesión05   Atenes01_Sesión07   Atenes01_Sesión09   Atenas05_Sesión05   Revolucions02_Sesión02   Revolucions02_Sesion06      Maze02_Sesión01   Maze02_Sesion02   Maze02_Sesión10   Maze02_Sesión11   Maze01_Sesión01   Maze01_Sesión02   Maze01_Sesión03   Maze03_Sesión01   Maze03_Sesión02   Maze03_Sesión03   Maze03_Memorandum         Instrumento   de   recogida   de   información   Observar   no   sólo   es   describir   o   mirar,   sino   también   buscar,   intentando   interpretar   lo   que   está   pasando   y   captar   su   significado.   En   el   proyecto   se   optó   por   una   observación --- captar   su   significado.   En   el   proyecto   se   optó   por   una   observación   de   tipo   no   participante,   directa   y   abierta.   El   registro   observacional   procedió   desde   una   lógica   selectiva   (Spradley,   1980),   siendo   de   carácter   descriptivo   en   los   primeros   momentos   de   cada   sesión   y   progresivamente    más    focalizada    en    sus    dimensiones    específicas    (atención    flotante,   conversaciones,    relatos,    lenguaje    no    verbal,    registros    audiovisuales,    etc.).    Con    este    fin    se   utilizaron   dos   tipos   de   registro:      -­‐Notas    de    campo.    La    finalidad    era    reconstruir    el    desarrollo    de    cada    unidad    didáctica,   haciendo    referencia    a    dimensiones    genéricas    y    comunes    (la    función    didáctica    y    el   aprendizaje    del    alumnado)    establecidas    previamente    y    relacionadas    con    los    objetivos    y   marco   teórico   de   la   investigación.   El   punto   de   partida   era   una   guía   de   observación   con   estas   dimensiones   para   cada   grupo   en   su   escenario   natural   (dinámica   de   clase   y   valoración   de   las   unidades   didácticas).      -­‐   Memorándum.    Resumen    interpretativo    del    contenido    de    las    notas    de    campo:        las   dificultades,    las    categorías    emergentes,    los    aspectos    nuevos    a    observar    u    otros   comentarios.   El   memorándum   permitió   un   análisis   paralelo   a   la   recogida   de   la   información,   incorporando   un   resumen   de   las   principales   ideas   se   sistematizó   para   su   posterior   análisis4.         Técnicas   de   análisis   de   datos   Se   optó   por   un
análisis4.         Técnicas   de   análisis   de   datos   Se   optó   por   un   análisis   cualitativo   de   los   registros   observacionales   dividido   en   los   siguientes   niveles   progresivos   de   reducción   y   estructuración   teórica   de   la   información:   NIVEL    1:    Segmentación    e    identificación    de    unidades    de    significado    y    agrupación    en   categorías   descriptivas,   iniciales   y   emergentes   de   los   registros   de   observación.   Se   procedió                                                   4 A   lo   largo   de   este   proceso   se   consideraron   todas   las   cuestiones   éticas   y   referentes   a   la   protección   de   datos   de   carácter   personal   en   los   escenarios   de   observación   (Universitat   de   Barcelona,   2014).
La   investigación   evaluativa   de   materiales   didácticos   para   la   educación   política   y   ciudadana   a   través   de   contenidos   históricos     Revista   Electrónica   Interuniversitaria   de   Formación   del   Profesorado   (REIFOP)                                                                                                                                                                                                                                                                                 9   a   una   lectura   de   las   transcripciones   para   generar   las   primeras   codificaciones   sobre   el   texto   y   agruparlas   en   categorías.         NIVEL    2:    Construcción    de    un    sistema    de    núcleos    temáticos    sobre    los    tópicos    de    mayor   interés    en    el    marco    del    proyecto    de    investigación.    El    equipo    consensuó    las    categorías    de   análisis,    siguiendo    un    doble    proceso:    inductivo    (a    partir    de    las    transcripciones    se   desarrollaron    las    categorías    iniciales,    subcategorías    y    relaciones    entre    ellas);    y    deductivo,   pues   se   examinaron   considerando   el   marco   teórico   de   referencia   del   proyecto.   Establecido    el    primer    sistema    provisional    de    categorías    y    subcategorías,    se    codificó    una   pequeña   muestra   de   textos   individualmente.   A   ello   le   siguió   un   análisis   grupal   que   derivó   en   la   reestructuración   y   el   consenso   último   del   siguiente   sistema   de   categorías   definitivo   para   codificar   todas   las   unidades   de   análisis   de   las   observaciones   (ver   Tabla --- todas   las   unidades   de   análisis   de   las   observaciones   (ver   Tabla   3).      Tabla   3.      Sistema   de   categorías   para   el   análisis   de   datos   cualitativos.   I.   CONTEXTUALIZACIÓN:   Características   del   grupo   clase   (nivel   social,   económico   y   cultural,   contexto   escolar,   incidencias).      II.   ESPACIO:   Condiciones   favorables   y/o   desfavorables   para   la   realización   de   la   actividad   (disposición   del   mobiliario,   interacción   entre   el   espacio   real   y   virtual,   medios   tecnológicos).      III.   DESARROLLO   DE   LA   UNIDAD   DIDÁCTICA:   Desarrollo   y   valoración   del   trabajo   del   docente   respecto   a   la   unidad   didáctica   (dinámicas,   uso   de   los   recursos,   control   de   la   temporización,   secuenciación   de   las   actividades,   adecuación   del   material   a   la   diversidad,   modificación   del   material).      a.   METODOLOGÍA   DOCENTE:   Valoración   del   trabajo   del   docente   no   directamente   relacionado   con   la   unidad   didáctica.      IV.   RECURSOS   ADICIONALES:   Utilidad/funcionalidad   de   los   recursos   no   previstos   inicialmente   para   el   desarrollo   de   la   unidad   didáctica   y   las   competencias   (fuentes   primarias   y   secundarias,   películas,   teatro,   cartulinas,   recursos   online,   analógicos,   digitales).      V.   DESARROLLO   COMPETENCIAL:      •   Competencia   social   y   ciudadana:   Generar   conocimiento   a   través   de   la   aplicación   del   método   histórico   (búsqueda   y   análisis   de   la   información   a   través   del   trabajo   con   fuentes   históricas,   crítica   y   reconstrucción   del   conocimiento).      •   Competencia   digital:   Uso   de   las
reconstrucción   del   conocimiento).      •   Competencia   digital:   Uso   de   las   TIC,   búsqueda   y   análisis   para   la   generación   del   conocimiento,   comunicación   de   los   resultados.      •   Competencia   cívica:   capacidad   de   juicio   crítico,   actitudes   de   respeto   atendiendo   a   los   valores   democráticos,   éticos,   y   de   igualdad   de   género.      VI.   MOTIVACIÓN   DEL   ALUMNADO:   Predisposición   hacia   la   realización   de   la   actividad   (interés   [intrínseca]   /   utilidad   [extrínseca],   significatividad/sentido).      VII.   CLIMA   DE   AULA:   Ambiente   de   aprendizaje   adecuado   (convivencia   en   el   aula,   actitud,   respeto   a   las   normas,   papel   del   docente   /   papel   del   alumnado).         NIVEL   3:   Análisis   secuencial   de   la   información:   interpretación   de   los   datos   a   la   luz   del   marco   teórico    y    las    categorías    de    análisis    identificadas.    Para    cada    categoría    se    analizó    la   información   a   un   doble   nivel:      a)   de   carácter   general,   para   obtener   una   visión   global   de   las   categorías   especificadas,   y
Joaquín   Prats,   Concha   Fuentes,   Marta   Sabariego.        10                                                                                                                                                                                                                                                                                 Revista   Electrónica   Interuniversitaria   de   Formación   del   Profesorado   (REIFOP)   b)    por    perfiles    de    unidades    didácticas,    para    matizar    los    datos    en    cada    uno    de    los    cuatro   tipos   de   recursos   objeto   de   validación.      Resultados   y   Conclusiones      Considerando   el   planteamiento   teórico   y   el   proceso   de   interpretación   de   los   datos   que   se   acaba   de   exponer,   se   identificaron   y   se   validaron   las   categorías   de   análisis   más   relevantes,   diferenciadas   e   interrelacionadas   de   este   proyecto.   Se   procedió   a   realizar   un   análisis   de   los   patrones   en   la   codificación   de   todos   los   registros5.   Derivó    en    el    siguiente    mapa    jerárquico,    un    diagrama    que    ilustra    los    nodos    jerárquicos,   representados    como    un    conjunto    de    rectángulos,    de    mayor    a    menor    prominencia,    que   ocupan    un    área    mayor    y    contienen    de    forma    anidada    los    subnodos   o    categorías   descendientes.   Niveles      1                  2         3             Figura   1.   Mapa   jerárquico   de   los   temas   en   el   proceso   de   implementación   de   las   unidades   didácticas.      Según   el   criterio   del   número   de   referencias   obtenidas,   los   aspectos
Según   el   criterio   del   número   de   referencias   obtenidas,   los   aspectos   más   significativos   para   situar    y    evaluar    la    implementación    de    las    unidades    didácticas    en    este    estudio    han    sido   la   metodología   docente   y   la   motivación   del   alumnado   en   el   fomento   de   la   competencia   social   y   ciudadana.   En   menor   también   aparecen   narrativas   alrededor   del   espacio   y   el   clima   de   aula   como   elementos   fundamentales   de   las   experiencias   de   innovación   desarrolladas.      Si   profundizamos   más   en   el   trabajo   sistemático   de   la   categorización,   se   obtiene   el   siguiente   dendograma   (véase   Figura   2)   que   arroja   una   visión   más   global   de   los   nodos   anteriores.   Se   trata    de    un    elemento    útil    para    el    análisis    más    conceptual:    de    forma    gráfica    permite   representar   información   compleja,   agrupando   las   categorías   de   análisis   utilizadas   según   la   similitud    de    las    palabras.    Todo    ello    favorece    que    puedan    establecerse    las    primeras                                                   5 Se   procedió   a   la   gestión   de   toda   la   información   mediante   el   programa   informático   QSRNVIVO   12   para    agilizar    actividades    como    la    segmentación    del    texto    en    citas,    la    codificación    o    la    escritura    de   comentarios   (Gibbs,   2012).    1                    2
La   investigación   evaluativa   de   materiales   didácticos   para   la   educación   política   y   ciudadana   a   través   de   contenidos   históricos     Revista   Electrónica   Interuniversitaria   de   Formación   del   Profesorado   (REIFOP)                                                                                                                                                                                                                                                                                 11   relaciones   entre   las   categorías   o   los   nodos   jerárquicos   identificados,   ni   que   sea   de   forma   intuitiva.          Figura   2.   Dendograma   entre   los   nodos   del   proyecto   de   análisis.      En   nuestro   estudio,   esta   herramienta   evidencia   que   cuando   se   habla   de   la   motivación   del   alumnado   también   se   está   haciendo   referencia   preferentemente   al   clima   que   se   propicia   en   el    aula.    En    cambio,    el    desarrollo    de    la   competencia    digital   se    expresa    con    unos   términos   más   parecidos   al   uso   observado   de   los   recursos   adicionales,   y   el   relato   sobre   el   desarrollo   de    la   competencia    social    y    ciudadana    tiene    muchas   más    afinidades    en    contenido    y   similitudes   de   palabras   con   la   metodología   docente,   dos   de   las   categorías   vertebradoras   de   la   investigación.      La   marca   de   nube   siguiente   (Figura   3)   alrededor   de   la   metodología   docente   permite   matizar   esta   categoría   tal   y   como   se   describe   en   el   registro   de   las   observaciones.   A   su   alrededor
se   describe   en   el   registro   de   las   observaciones.   A   su   alrededor   emergen   otras   dimensiones   o   aspectos   relevantes:   el   papel   del   profesor/a   en   las   relaciones   de    enseñanza    y    aprendizaje    y    las    actividades    propuestas    como    guía    indiscutible,    y   la   implicación    de    los    estudiantes   en    un    proceso    de    aprendizaje    por    descubrimiento    para   construir    culturas    de    aprendizaje    críticas    e    inclusivas,    mediante    la    pregunta,    la    acción,    el   debate   y   la   participación.             Figura   3:   Nube   de   palabras.   Categoría   metodología   docente
Joaquín   Prats,   Concha   Fuentes,   Marta   Sabariego.        12                                                                                                                                                                                                                                                                                 Revista   Electrónica   Interuniversitaria   de   Formación   del   Profesorado   (REIFOP)   El    profesor    propone    materiales,    cuestiona,    propone    actividades    y    debates,    realiza   explicaciones    en    sus    sesiones   de    clase.    Estas    actividades    referidas    concuerdan    con    las   capacidades    cognitivas    recogidas    en    la    categoría    competencia    social    (véase    Figura    4),   destacándose    el    planteamiento    de    preguntas;    la    explicación;    el    análisis    de    fuentes;    la   demostración    de    hipótesis   sobre    aspectos    relacionados    con    la    democracia,    el    género,    la   ciudadanía   y   el   funcionamiento   de   las   sociedades.             Figura   4.   Nube   de   palabras.   Categoría   competencia   social.      De    esta    forma,    podría    presumirse    la    consecución    de    uno    de    los    objetivos    generales6,   concretamente    el    referido    a    formar    al    alumnado    en    la    competencia    social    y    ciudadana,   haciendo    incidencia    en    la    metodología    por    descubrimiento.    El    profesorado    emplea    la   metodología    propuesta,    adaptándola    a    su    realidad    de    aula    y    propiciando    actitudes   cognitivas    complejas    que    generen    capacidad    de    análisis    crítico    de    la    información
que    generen    capacidad    de    análisis    crítico    de    la    información    y    de    su   entorno.   Así   abundan   narraciones   que   aluden   al   papel   fundamental   del   profesor   a   la   hora   de   la   formulación   de   preguntas;   la   deducción   de   causas   y   consecuencias;   la   clasificación   y   contrastación   de   fuentes;   la   formulación   de   hipótesis   y   la   detección   de   prejuicios.      Estos   mecanismos   han   favorecido   actitudes   participativas   y   motivadas   en   los   estudiantes,   así   como   una   cierta   concienciación   ante   los   problemas   sociales   relevantes,   generando   una   cultura    de    pensamiento    crítico    básica    a    la    hora    de    construir    la    conciencia    ciudadana    y   participativa.      El   cambio   de   paradigma   observado   en   la   implementación   de   las   unidades   didácticas   y   sus   efectos    también    se    evidencia    al    realizar    el    análisis   de    las    categorías    “clima    de    aula”    y   “motivación”.   El   relato   que   subyace   en   las   marcas   de   nubes   siguientes   (Véase   Figuras   5   y   6)   advierte   que   en   la   indagación   generan   actitudes   de   motivación,   atención   e   interés   para   el   aprendizaje.    En    este    sentido,    la    metodología    por    descubrimiento    tiende    a    proporcionar   mejores   resultados   tanto   en   la   dinámica   empleada   por   el   profesor   como   en   los   aprendizajes   de   los   estudiantes7.   La   interpretación   más   detallada   de   estas   relaciones   iniciales   entre   las   categorías   de   análisis   del   proceso   observacional   realizado,   requiere   de   un   mayor   contraste   con   el
observacional   realizado,   requiere   de   un   mayor   contraste   con   el   marco   teórico,   y,   más   específicamente,   con   los   conceptos   nucleares   presentados   en   la   primera   parte   del   artículo.    En    cualquier    caso    y,    sin    rebajar    el    peso    propio    que    tienen    estos    datos,    los   resultados   de   su   interpretación   ya   nos   apuntan   hacia   las   hipótesis   que   son   objeto   de   interés   y   mayor   profundidad   en   los   artículos   subsiguientes   que   proceden   de   esta   investigación.                                                         6 A   la   espera   de   ulteriores   estudios,   algunos   de   ellos   recogidos   en   este   monográfico.      7   En   este   sentido,   se   está   llevando   a   cabo   un   análisis   de   los   resultados   de   aprendizaje   de   los   estudiantes   analizados,   indagando   en   este   aspecto.
La   investigación   evaluativa   de   materiales   didácticos   para   la   educación   política   y   ciudadana   a   través   de   contenidos   históricos     Revista   Electrónica   Interuniversitaria   de   Formación   del   Profesorado   (REIFOP)                                                                                                                                                                                                                                                                                 13      Figura   5:   Nube   de   palabras.   Categoría   motivación.          Figura   6:   Nube   de   palabras.   Categoría   clima   de   aula.         Referencias   Alves,    N.    (2002).    Descifrando    el    pergamino:    la    vida    cotidiana    de    las    escuelas    en    las    redes   lógicas.   En   I.   B.   de   Oliveria   &   N.   Alves   (Org.).   Pesquisa   no/do   cotidiano   das   escolas:   sobre   redes   de   saberes,   pp.   13-­‐38.   Río   de   Janeiro:   DP&A.   Barriga   Ubed,   E,   Wilson,   A,   A,   Prats   Cuevas,   J.   (2017).   Aprender   a   votar   con   las   elecciones   al   Parlamento   Europeo.   Una   simulación   innovadora   del   proceso   electoral   diseñado   para   el   alumnado   de   Educación   Secundaria   Obligatoria.   En:   REIRE,   10(1).   Berlanga   Barraseca,   J.   (2010)   Enseñar   a   ser   ciudadanos:   una   experiencia   didáctica   sobre   el   sentido    del    deber    y    de    la    responsabilidad.   Iber.    Didáctica    de    las    Ciencias    Sociales   Geografía   e   Historia   Nº   64      Chaluh,    L.    N.    (2012).    Investigar    en    la    escuela:    reflexiones    teórico-­‐metodológicas.   Revista
Investigar    en    la    escuela:    reflexiones    teórico-­‐metodológicas.   Revista   Electrónica    de    Investigación    Educativa,    14(1),    86-­‐105.    Recuperado    de    http://redie.uabc.   mx/vol14no1/contenido-­‐chaluh.html.   Correa,   J.M.   y   De   Pablos,   J.   (2009).   Nuevas   tecnologías   e   innovación   educativa.   Revista   de   Psicodidáctica,   14   (1),   pp.   133-­‐145   Fuentes,    C;   Molina,    S;          Alfajeme,    B.    “¿Qué    saben    de    la    historia    Iberoamericana    los   estudiantes    de    4º    de    ESO?    En:    Prats,    J;    Valls,    R.    Miralles,    P    (Eds.)   Iberoamérica    en    las   aulas.   Qué   estudia   y   que   sabe   el   alumnado   de   secundaria.   Lleida:   Ed.   Milenio.   Gibbs,   G.   (2012).   El   análisis   de   datos   en   investigación   cualitativa.   Ediciones   Morata.
Joaquín   Prats,   Concha   Fuentes,   Marta   Sabariego.        14                                                                                                                                                                                                                                                                                 Revista   Electrónica   Interuniversitaria   de   Formación   del   Profesorado   (REIFOP)   Gómez    Carrasco,    C.J.,    Miralles    Martínez,    P,    Molina    Puche,    S.        (2015)    Evaluación,   competencias    históricas    y    educación    ciudadana.   Revista    de    Estudios   Sociales    No.    52   Bogotá.   International   Civic   and   Citizenship   Education   Study   2016      (2016)   Amsterdam.   IEA   /   ICCS   Krichesky,   G.   J.   y   Murillo   F.   J.   (2018).   La   colaboración   docente   como   factor   de   aprendizaje   y   promotor    de    mejora.    Un    estudio    de    casos.   Educación   XX1,    21    (1),    135-­‐156,    doi:   10.5944/edu-­‐cXX1.1508   Llusà   Serra,   Nomen   Recio,   J,   Pagès   Blanch,   J.   (2011)   El   desarrollo   de   competencias   en   la   educación   para   la   ciudadanía.   ejemplos   de   unas   prácticas   variadas.   En:   Aula   de   innovación   educativa.   Nº   199   Molina-­‐Neira,   J.,   Barriga-­‐Ubed,   E.,   Gámez-­‐Ceruelo,   V.   (2017).   Representaciones   Sociales   de   los   Adolescentes    Catalanes    sobre    la    Participación    Política    en    Democracia.   International   Journal   of   Sociology   of   Education,   6(1),   85-­‐109   Murillo,    F.    J.,    y    Krichesky,    G.    J.    (2015).   Mejora    de    la    Escuela:    Medio    siglo    de    lecciones
J.    (2015).   Mejora    de    la    Escuela:    Medio    siglo    de    lecciones   aprendidas.   REICE.   Revista   Iberoamericana   sobre   Calidad,   Eficacia   y   Cambio   en   Educación,   13(1),   69-­‐102.   Murillo,   F.J   (2006).   Retos   de   la   innovación   para   la   investigación   educativa.   En   T.   Escudero   y   A.D.    Correa    (Coords.).   Investigación    en    innovación    educativa:    algunos    ámbitos   relevantes,   23-­‐54.   Madrid:   La   Muralla.      Murillo.,   J.   F.,   y   Krichesky,   G.   J.   (2012).   El   proceso   del   cambio   escolar.   Una   guía   para   impulsar   y    sostener    la    mejora    de    las    escuelas.   REICE:    Revista    Electrónica    Iberoamericana    sobre   Calidad,   Eficacia   y   Cambio   en   Educación,   10(1),   26-­‐43   Oliveira,   I.   B.   y   Alves,   N.   (2002).   Contar   el   pasado,   analizar   el   presente   y   soñar   el   futuro.   En   I.   B.    Oliveria    y    N.    Alves    (Orgs.).   Pesquisa    no/do    cotidiano    das    escolas:    sobre    redes    de   saberes   (p.   7-­‐122).   Rio   de   Janeiro:   DP&A.   Prats,    J.    et    al.    (2017)    Análisis    de    las    Representaciones    e    Ideas    Sociales    del    Alumnado    en   Educación   para   la   Ciudadanía   Democrática:   Ejemplo   de   Mixed-­‐methology   desde   y   para   la    Investigación    Transdisciplinar.   En:   RISE   –   International    Journal    of    Sociology    of   Education   Vol.6   No.1   Feburary   pp.   1-­‐25   Robles,    M.    C.    (2011).    Investigaciones    internacionales    sobre    la    implicación    cívica    de   adolescentes    y    jóvenes.    Ciudadanos    adolescentes    en    la    era    digital.    En:   Revista   electrónica
Ciudadanos    adolescentes    en    la    era    digital.    En:   Revista   electrónica   interuniversitaria   de   formación   del   profesorado,   37   (14)   (2,   agosto),   71-­‐   Sabariego,   M.   (2010).   Etnografía   y   estudio   de   casos.   En   S.   Nieto   (Ed.).   Principios,   métodos   y   técnicas   para   la   investigación   educativa,   425-­‐445.   Madrid:   Dykinson.   Sáez-­‐Rosenkranz,   I.,   Bellati,   I.,   Mayoral,   D.   (2017).   La   Formación   Ciudadana   en   la   Educación   Secundaria    Obligatoria    en    Cataluña.    Análisis    del    concepto    de    Ciudadanía    en    el   Currículum.      En:   RISE   –   International   Journal   of   Sociology   of   Education,   6(1),   110-­‐131   Salazar,   R.,   Molina,   J.,   y   Barriga,   E.   (2013).   La   educación   para   la   ciudadanía   en   la   producción   científica:    una    aproximación    bibliométrica.   En:    Iber:   Didáctica    de    las    ciencias    sociales,   geografía   e   historia,   (75),   75-­‐82.   Schulz   ,   W   et   al.   (   2010)   Resultados    iniciales    del    Estudio    Internacional    de    Educación    Cívica    y   Ciudadana   de   la   IEA.   Ámsterdam:      Asociación   Internacional   para   la   Evaluación   del   Logro   Educativo   (IEA).
La   investigación   evaluativa   de   materiales   didácticos   para   la   educación   política   y   ciudadana   a   través   de   contenidos   históricos     Revista   Electrónica   Interuniversitaria   de   Formación   del   Profesorado   (REIFOP)                                                                                                                                                                                                                                                                                 15   Schulz,    W.,    Ainley,    J.,    Cox,    C.,    Friedman,    T.    (2018)   Young    People's    views    of    government,   peaceful   coexistence,   and   diversity   in   five   Latin   American   countries:   IEA   International   Civic   and   Citizenship   Education   Study   2016   Latin   American   Report.   Amsterdam:   IEA.   Spradley,   J.   P.   (1980).   Participant   observation.   New   York:   Holt,   Rinehart   and   Winston.   Universitat    de    Barcelona    (2014).    Código    de    buenas    prácticas    en    investigación.    Barcelona:   Publicacions   i   Edicions   de   la   Universitat   de   Barcelona   Wilson    A.,    Prats,    J.    y    Martínez    i    Álvarez,    P.        (2012)    “La    evaluación    de    una    experiencia    de   innovación    educativa    en    secundaria    de    educación    cívica    participativa"    En:    Alba   Fernández,    García    Pérez,    F.    Santiesteban    Fernández,    A.   Educar    para    la    participación   ciudadana   en   la   enseñanza   de   las   ciencias   sociales.   Sevilla:   Diada   Editora.
El texto presenta un análisis exhaustivo de un artículo académico titulado "La investigación evaluativa de materiales didácticos para la educación política y ciudadana a través de contenidos históricos", escrito por Joaquín Prats, Concha Fuentes y Marta Sabariego, y publicado en la Revista Electrónica Interuniversitaria de Formación del Profesorado (REIFOP). Este artículo se centra en los primeros resultados de una investigación más amplia que busca desarrollar la formación sociopolítica para una ciudadanía democrática mediante el diseño e implementación de materiales didácticos en Ciencias Sociales.

La investigación fue realizada por el grupo DHIGECS de la Universidad de Barcelona y se fundamenta en el análisis de estudios previos, destacando la importancia del conocimiento histórico en la construcción de la dimensión social y ciudadana en los estudiantes. Para alcanzar este objetivo, se diseñaron materiales didácticos que fueron aplicados en escuelas y analizados a través de un proceso de observación y un análisis cualitativo utilizando el software QSR NVivo 12.

Los resultados indican una relación significativa entre el uso de metodologías activas en el aula de historia y el desarrollo de competencias en los estudiantes, sugiriendo que la implementación de estos materiales puede contribuir a una mejor formación en educación política y ciudadana. El artículo fue recibido el 18 de enero de 2019 y aceptado el 3 de marzo de 2019, y se puede acceder a través de enlaces proporcionados, incluyendo un DOI para facilitar su localización en línea.

El texto enfatiza la construcción de la dimensión social y ciudadana en estudiantes de Educación Secundaria, subrayando la necesidad de diseñar materiales didácticos específicos para este propósito. Estos materiales fueron implementados en centros escolares y evaluados mediante un proceso observacional y un análisis cualitativo. Los hallazgos revelan que las metodologías indagativas en el aula de historia favorecen el desarrollo de capacidades cognitivas que mejoran la comprensión de la dimensión política y ciudadana.

El proyecto se enmarca dentro de un esfuerzo más amplio titulado “Desarrollo de la formación sociopolítica para una ciudadanía democrática”, liderado por el grupo DHIGECS bajo la dirección del Dr. J. Prats. Este proyecto analiza los mecanismos que contribuyen a la construcción de identidades y competencias sociales en los estudiantes, enfatizando la relevancia de la educación política y ciudadana, el aprendizaje por descubrimiento y la investigación cualitativa.

Los objetivos de la investigación incluyen la formación en competencia social y ciudadana, la provisión de materiales docentes, la implementación y experimentación de estos materiales en contextos de educación secundaria, y el análisis de su capacidad formativa. Se busca capacitar a los estudiantes en competencias sociales y ciudadanas, enfatizando la alfabetización digital como un medio fundamental para fomentar culturas de aprendizaje críticas e inclusivas.

El texto también menciona un estudio internacional, el ICCS (International Civic and Citizenship Study), que analizó cómo los países preparan a sus jóvenes para asumir su rol como ciudadanos. Los resultados subrayan la importancia del papel de la escuela en la preparación de los jóvenes para su rol ciudadano, destacando experiencias significativas en las instituciones educativas.

Se presentan recomendaciones para actuar en los sistemas educativos, como promover el desarrollo de la identidad cultural a través del conocimiento histórico y social, reflexionar sobre la construcción de valores sociales mediante el análisis de la realidad social y fomentar la interdisciplinariedad en las ciencias sociales. Estas recomendaciones son aplicables al sistema educativo español.

El texto también critica la Ley de Ordenación de la Educación (LOE) por su enfoque en la comprensión teórica de la ciudadanía sin proporcionar herramientas para la acción práctica, lo que resulta en una percepción de pasividad entre los jóvenes. Se aboga por la necesidad de reformar las estrategias educativas para fomentar una participación activa y crítica de los estudiantes en su entorno social y político.

Se discute la importancia de innovar en la enseñanza de temas sociales, especialmente en lo que respecta a la política y los valores ciudadanos. Se menciona la experiencia del grupo DHIGECS en la implementación de programas didácticos, como "Aprenem a Votar", que ha involucrado a más de dos mil estudiantes de cuarto de ESO, centrándose en la participación y estructura de los procesos electorales.

El artículo propone buenas prácticas didácticas para abordar los déficits educativos y formativos que enfrentan los adolescentes, fundamentándose en el método indagativo o por descubrimiento. Se enfatiza la importancia de desarrollar herramientas que faciliten la resolución de problemas, utilizando el método hipotético-deductivo.

Se presentan diversas técnicas educativas innovadoras, como el aprendizaje basado en problemas, el aprendizaje servicio, la gamificación y la clase invertida, que fomentan un aprendizaje más significativo y contextualizado. La sistematización y difusión de "buenas prácticas" se ha convertido en una prioridad en la investigación educativa actual.

El texto también aborda la importancia de la innovación en la educación y la necesidad de una formación adecuada del profesorado, utilizando metodologías etnográficas para evaluar y mejorar las prácticas educativas. Se destaca la relevancia de un enfoque metodológico riguroso y colaborativo en la observación y el seguimiento de procesos educativos.

Finalmente, se concluye que la investigación no solo busca ampliar el conocimiento teórico, sino también integrarlo de manera efectiva en la práctica educativa, promoviendo un enfoque holístico que considera tanto la teoría como la práctica en el ámbito de la educación política y ciudadana. Se enfatiza la necesidad de crear materiales didácticos que sean relevantes y útiles para los docentes, promoviendo un enfoque inclusivo y contextualizado en la enseñanza.
