Año 26 No. Especial 6Año 26 No. Especial 6 2021 2021
Universidad del Zulia (LUZ) Revista Venezolana de Gerencia (RVG) Año 26 No. Especial 6 2021, 680-696 ISSN 1315-9984 / e-ISSN 2477-9423COMO CITAR: Díaz Borges, B., Mármol, M.  C., Piñero, L., y Cejas, M. F. (2021). Software  para el Diseño de Recursos Didácticos  durante la pandemia del Covid-19. Revista  Venezolana de Gerencia , 26(Especial 6),  680-696. https://doi.org/10.52080/rvgluz.26. e6.41 Software para el Diseño de Recursos  Didácticos durante la pandemia del Covid-19 Díaz Borges, Bladimir* Mármol, Maria Carolina** Piñero, Lorena del Rosario*** Cejas, Magda Francisca**** Resumen El objetivo es describir el software disponible en la web 4.0 para la creación de  recursos didácticos en las instituciones de educación superior en Venezuela durante la  pandemia del Covid-19. La investigación se tipificó descriptiva apoyada en el método cualitativo. Desde la perspectiva de las fuentes el diseño es documental. Como instrumento se aplicó una matriz de análisis de contenido en una muestra teórica (50) de artículos. Los resultados indican que en la actualidad existe una diversidad de software, para que los docentes puedan elaborar materiales didácticos innovadores en el contexto universitario, la flexibilidad de estos materiales, se extiende a su uso por parte de los estudiantes, ya que pueden reconfigurarlos, modificarlos y compartirlos.  Recibido: 20.05.21                   Aceptado: 15.09.21 * PhD Desarrollo de Organizaciones inteligentes. MSc. Ciencias de la Comunicación. Lcdo. en Ciencias  Políticas y Administrativas. Mención en Ciencias Políticas. Docente/investigador. Titular a dedicación  exclusiva en el Núcleo de la Costa Oriental del Lago Universidad del Zulia/Venezuela. Editor Jefe de las  revistas científicas www.revistanegotium.org.ve y www.revistasorbis.org.ve .  E-mail: bladimirdiaz07@gmail. com. ORCID: https://orcid.org/0000-0001-6495-0695  Twitter: @bladimirdiaz ** Mg en Educación. Mención Planificación Educativa, Universidad Bicentenaria de Aragua.
** Mg en Educación. Mención Planificación Educativa, Universidad Bicentenaria de Aragua. Lcda. en Educación. Mención Informática Universidad del Zulia. Investigadora/Diseñadora Curricular de Postgrado e Investigación Universidad del Zulia Núcleo Costa Oriental del Lago/ Venezuela.  E-mail.  Mcmol1311@gmail.com   ORCID https://orcid.org/0000-0002-7056-4464  Twitter: @mcmol1311 *** Dra. en Ciencias de la Educación URBE. Magister en Docencia para Educación   Superior. Licenciada en Educación Integral Áreas: Lengua y Matemática. Docente/Investigadora jubilada de la Universidad Nacional Experimental “Rafael María Baralt”. Venezuela. E-mail. lorenadelrosariop@gmail. com ORCID https://orcid.org/0000-0003-3198-6186  Twitter: @lorenapiero1 **** PhD en Ciencias Sociales Universidad de Carabobo. Dra. en Economía y Empresa. Mg en Administración  del Trabajo. Licda. en Relaciones Industriales. Docente/investigadora de la Universidad Nacional de Chimborazo Ecuador. Universidad de las Fuerzas Armadas: Sangolqui, Pichincha, Ecuador E-mail: magda. cejas@unach.edu.ec   ORCID: https://orcid.org/0000-0002-0618-3608 , Scopus Author ID: 57190670617.  Twitter: @mfcejas
681 pp. 680-696• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter: @rvgluz _______________Revista Venezolana de Gerencia, Año 26 No. Especial 6, 2021Como conclusión se tiene que el docente, debe innovar constantemente haciendo uso  de las múltiples herramientas disponibles en la web 4.0, para promover aprendizajes significativos en los estudiantes en pregrado.  Palabras Clave: software; web 4.0; recursos didácticos; educación superior;  covid-19, Venezuela. Software for the Design of Educational  Resources during the Covid-19 pandemic Abstract The objective is to describe the software available on web 4.0 for the creation of  teaching resources in higher education institutions during the Covid-19 pandemic.  The research was typified descriptive supported by the qualitative method. From the perspective of the sources, the design is documentary. As an instrument, a content analysis matrix was applied to a theoretical sample (50) of articles. The results indicate that at present there is a diversity of software, so that teachers can elaborate innovative didactic materials in the university context, the flexibility of these materials extends to their use by students, since they can reconfigure, modify and share them. In conclusion, teachers must constantly innovate by making use of the multiple tools available in Web 4.0 to promote meaningful learning in undergraduate students.  Keywords: software; web 4.0; teaching resources; higher education; covid-19,  Venezuela. 1. Introducción En el ámbito mundial se ha  generado una crisis en la toda la  dinámica social como consecuencia del  impacto de la pandemia del Covid-19,  que no solo cambio profundamente la forma de vida; sino también, colocó a la humanidad en un entorno de alto riesgo  e incertidumbre (Navarro et al, 2021).  Por lo que la
a la humanidad en un entorno de alto riesgo  e incertidumbre (Navarro et al, 2021).  Por lo que la mayoría de los gobiernos del mundo, motivaron a las empresas a valorar a su capital humano para prevenir riesgos físicos, emocionales y  más contagios, invitándoles a laborar  bajo la modalidad a distancia (Santillán, 2020).  La educación superior no escapa  de esta realidad, luego del inicio de la pandemia, muchos trabajadores y estudiantes de instituciones de educación superior [IES] en América  Latina se vieron afectados por el cierre  total o parcial de sus instituciones (Instituto Internacional para la Educación Superior en América Latina y el Caribe  [IESALC], 2021). En ese orden de ideas, se observa  que aunque el Covid-19 promovió una  reinvención en el entorno empresarial e institucional, en Venezuela las (IES)  del sector público, presentan serias
682 Díaz Borges, Bladimir; Mármol, Maria Carolina; Piñero, Lorena del Rosario y  Cejas, Magda FranciscaSoftware para el Diseño de Recursos Didácticos durante la pandemia del Covid-19___• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter: @rvgluzque la principal dificultad que enfrentan  los docentes, es la adaptación del modelo pedagógico y la utilización de nuevas  herramientas que faciliten la interacción  y que estas se adapten efectivamente a las necesidades pedagógicas de los estudiantes en tiempos de crisis. Al  respecto Quintero (2020), manifiesta  que “esto implica establecer los procedimientos más apropiados para garantizar la difusión del conocimiento: técnicas, actividades, ejercicios y todo lo  que se considere metodológico en cada  campo” (p. 286). El objetivo debe ser que los  estudiantes aprendan fuera del aula  de clase tradicional y que el docente  implemente estrategias efectivas mediante el uso de la variedad de programas disponibles en la Web 4.0, para apoyar y dar seguimiento al proceso  de aprendizaje. Las tendencias en la  enseñanza, con el apoyo de las nuevas tecnologías, conllevan a plantear nuevos términos como aprendizaje adaptativo,  aprendizaje móvil, aprendizaje en redes  sociales y entornos colaborativos, cursos abiertos masivos en línea (MOOC), entornos personalizados de aprendizaje (PLE) y aprendizaje ubicuo  (Observatorio de Tecnología Educativa,  2017). Desde la perspectiva de Navarro  et al, (2021) la pandemia aceleró la  adopción de la enseñanza en línea  por parte de las instituciones de educación superior; es por eso que esta investigación, pretende mostrar los programas que pueden ser utilizados por  los docentes como recursos educativos,  para potenciar las prácticas pedagógicas en los contextos universitarios adaptados a las necesidades de los
las prácticas pedagógicas en los contextos universitarios adaptados a las necesidades de los estudiantes, de  manera que se garanticen aprendizajes  significativos en la nueva normalidad. Por estas razones es necesario formular problemáticas que amenazan su funcionamiento adecuado, gracias a las políticas de no inversión por parte  del gobierno nacional desde antes del  Covid-19, que impactan negativamente el presupuesto universitario (Castellano, Díaz y Mármol, 2021). En la actualidad, aunque se han  planificado estrategias para reanudar las actividades académicas, apoyándose en el uso de las nuevas tecnologías de comunicación e información, la  plataforma tecnológica en Venezuela  es ineficiente, destacado que es el país con la peor conectividad de América Latina. Esto, representa un reto para  la comunidad universitaria que en su  mayoría tienen limitaciones de acceso a herramientas tecnológicas y conexión a internet incluso en el área de trabajo (Ramírez, 2020). Desde ese punto  de vista, este método de educación  a distancia, lejos de ser una solución planificada para la que existía el dominio de competencias y habilidades  requeridas por parte de los docentes,  ha sido, en realidad, una alternativa improvisada debido a las carencias preexistentes en las universidades públicas (Francesc, 2020).  Si bien es cierto, que desde hace  algún tiempo la mayoría de universidades públicas, cuentan con una plataforma virtual, su uso era muy limitado. Los  docentes tenían poca interacción con  estas plataformas. No obstante, esta transición de una educación presencial (sincrónica) a una educación online (sincrónica, asincrónica o mixta)  representa un desafío puesto que ha  sido prácticamente un shock para los educadores, porque implica cambiar la planificación del proceso de enseñanza   con un sinfín de posibilidades por  explorar (Inocente y Díaz, 2020).  En ese orden de ideas, se observa
683 pp. 680-696• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter: @rvgluz _______________Revista Venezolana de Gerencia, Año 26 No. Especial 6, 2021la siguiente pregunta de investigación:  ¿cuáles son los programas disponibles en la web 4.0 para la creación de  recursos didácticos en las instituciones  de educación superior en Venezuela durante la pandemia del Covid-19?  2. Software para la creación  de Recursos didácticos en las instituciones de educación superior  La web, a pesar de ser un canal de  comunicación relativamente joven, ha  estado marcada por varias generaciones  con ciclos muy ciclos cortos. Por  ejemplo, la web 3.0 o web semántica, se extiende desde 2010 hasta 2019, la misma pretende organizar la forma  en que el contenido es buscado y visto  por el usuario (Almeida, 2017). La evolución de la web se ha sustentado en la fuerte velocidad de crecimiento de la tecnología. El avance hacia la  web 4.0 representa la evolución de las  aplicaciones tradicionales (buscadores y mayor indexación de información) hacia aplicaciones web enfocadas en el  usuario final (Traverso et al, 2014).  Desde una perspectiva más amplia,  la Web 4.0 se centra en ofrecer un  comportamiento inteligente y predictivo de manera que los usuarios, con sólo  realizar una afirmación o una llamada,  puedan poner en marcha un conjunto de acciones que tengan los resultados deseados; a través, de un lenguaje más  natural mediante las tecnologías Speech  to text (de voz a texto y viceversa). Así mismo, constituyen una nueva reconfiguración en la disposición de recursos, interacción entre usuarios,  la conformación de redes sociales, la  colaboración y servicios (Traverso et al, 2014; Santamaria, 2014). En esta innovación destacan los  asistentes de voz como: Siri, Google  Now o Cortana, los cuales están
innovación destacan los  asistentes de voz como: Siri, Google  Now o Cortana, los cuales están  logrando cada vez de forma más precisa  y correcta, lo que el usuario solicita. Otro  avance significativo son los sistemas inteligentes y autónomos potenciados por el Internet de las Cosas (IoT), la  Inteligencia Artificial (IA), el aprendizaje  automático, los sistemas ciberfísicos (Alain et al, 2021) y el uso de la computación cognitiva; donde mediante potentes ordenadores, se almacenan  y procesarán tanto los datos como  las peticiones del usuario en la nube (Latorre, 2018).  De acuerdo con Almeida (2017)  la web 4.0, comprende un conjunto de múltiples dimensiones donde cada una ofrece una visión distinta, pero al mismo tiempo completa. Destaca que aplicaciones como las redes sociales,  y tecnologías, Big Data e inteligencia  artificial, juegan un papel clave en la adopción e implementación de la Web 4.0. La implementación de la Web 4.0  potencia la eclosión de la ubicuidad  y la conexión a la red fortaleciendo la educación superior, mediante la creación de actividades, cursos y experiencias educativas basadas en métodos  innovadores (Castaño y Garay, 2018) En relación con lo mencionado, se  destaca que los software para el diseño  de recursos didácticos en el contexto  universitario, representan todas aquellas  herramientas que posibilitan los procesos formativos, a través de aplicaciones dinámicas, interactivas y colaborativas; además, de ser herramientas sencillas e  intuitivas, donde el software se concibe  como servicio desde el propio navegador, permitiendo mayor interoperabilidad entre aplicaciones y usuarios. Por  lo tanto, se considera pertinente  indicar algunas características de las
684 Díaz Borges, Bladimir; Mármol, Maria Carolina; Piñero, Lorena del Rosario y  Cejas, Magda FranciscaSoftware para el Diseño de Recursos Didácticos durante la pandemia del Covid-19___• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter: @rvgluzaplicaciones disponibles en la web 4.0  (cuadro 1) orientadas al proceso de enseñanza-aprendizaje (EA). Cuadro 1 Características de las aplicaciones en la web 4.0  Uso Multidimensional de la Web 4.0 ContenidoConstruido y reconstruido en el contexto de forma constante, donde el proceso  de enseñanza-aprendizaje se da bajo la premisa de que todos aprenden y todos  enseñan (Latorre, 2018).  Tecnología Se vive en el universo digital. Relacionada con la inteligencia artificial (Latorre, 2018). Método de  enseñanzaConsiste  en  diseñar  ecosistemas  de  aprendizaje,  presenciales  o  virtuales,  de  acuerdo con las características y necesidades de educadores y estudiantes,  donde la cooperación es la base del proceso de enseñanza (Latorre, 2018; Flores, Guzmán, Martínez, Ibarra y Alvear, 2019). La formación se  establece desdeConexión ubicua y asíncrona; desde cualquier contexto donde se encuentren los interesados (Latorre, 2018). Rol del docenteEl docente es facilitador, promueve el aprendizaje activo y utiliza las TIC como  herramientas de acceso, organización, creación, difusión de contenidos (Latorre,  2018).  Rol del estudianteEl estudiante es capaz de controlar su comportamiento, asimila y construye el  aprendizaje a su ritmo y, en consecuencia, ser proactivo en situaciones complejas  (Flores, Guzmán, Martínez, Ibarra y Alvear, 2019). Proceso de  Evaluación Constituye un proceso de feed back constante que ayuda a mejorar y progresar al  estudiante. Software Accesibles, gratuitos o de bajo precio; adecuados para cada caso (Latorre, 2018).
Software Accesibles, gratuitos o de bajo precio; adecuados para cada caso (Latorre, 2018). Profesionales La industria ve a los egresados como empleadores-colaboradores, empresarios (Latorre, 2018), con mente abierta, corazón abierto y voluntad abierta, para conectar  con las posibilidades emergentes y hacerlas realidad (Scharmer, 2017). HerramientasComprenderá todo el ecosistema tecnológico: buscadores, páginas web, plataforma de redes sociales, plataformas de videoconferencias, blog, wiki, sites, correo electrónico, computadora, tablet, Smartphone (Latorre, 2018). Fuente: Elaboración propia a partir de (Scharmer 2017; Latorre 2018; Flores et al, 2019). A partir de lo mencionado en el  cuadro 1, se destaca que la formación a  través de la web 4.0, fomenta la utilización  de tecnologías disruptivas para optimizar  el aprendizaje; en consecuencia, proporcionar soluciones innovadoras a problemas reales y complejos. Teniendo  como objetivo capacitar a un ser  integral y multifuncional para lograr su autorrealización de manera permanente (Flores et al, 2019).3. Recursos didácticos  informáticos a disposición de los docentes universitarios  en tiempos de Covid-19 Según Echeverría y Martínez  (2018) si las tres primeras revoluciones  industriales convulsionaron  principalmente el mundo de las  máquinas y de la tecnología dura, todo apunta a que la cuarta va a impactar prioritariamente en las personas, piedra
685 pp. 680-696• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter: @rvgluz _______________Revista Venezolana de Gerencia, Año 26 No. Especial 6, 2021angular de la gran transformación que se  avecina; entonces, para triunfar en la era de los robots, la tendencia será invertir  en personas. Uno de los más imperiosos  retos a los que se enfrentan los docentes en educación superior, es responder a la necesidad ineludible de actualizar y  mejorar las competencias de cada vez  mayor número de personas.  Antes del Covid-19 la aplicación  de las TIC en las aulas gestionaban, suscitaban y complementaban los  procesos formativos, donde las  estrategias de enseñanza se orientaban a privilegiar un procesamiento de la información que permaneciera en el  alumno, como un conocimiento ligado  a su vida (Castillo, 2020). Ahora la virtualización se está produciendo a través, de la incorporación de herramientas informáticas en la  educación presencial, con tintes de  ansiedad y apresuramiento porque este sistema no puede parar. Por tanto los docentes deben, contar con un modelo  que dé coherencia a datos obtenidos  es esencial para la toma de decisiones (macro y micro), debido a que el sistema educativo requiere de cifras y datos que permitan generar indicadores y evidencias del proceso de aprendizaje. Por esa razón, los docentes en  la actualidad disponen de múltiples herramientas que permiten el aprovechamiento de las potencialidades de la web 4.0 en cuanto al grado de  interacción completo y personalizado.  En particular, la plataforma tecnológica de código abierto Moodle  constituye  una verdadera alternativa que fomento reingenierías de la educación a  distancia, por su baja incidencia en los  costos al ser software libre, sobre todo en comparación con las plataformas comerciales (Torres y García,
al ser software libre, sobre todo en comparación con las plataformas comerciales (Torres y García, 2019).  Los recursos didácticos también  llamados (apoyos didácticos, recursos didácticos, medios educativos), son materiales virtuales, que asumen como condición, despertar el interés  de los estudiantes, adecuarse a las  características físicas y cognitivas permitiéndoles la resolución de problemas reales; además, que facilitan  la actividad docente al servir de guía  en el proceso formativo (Vargas, 2017). El cuadro 2 muestra los recursos educativos informáticos: Cuadro 2  Recursos educativos informáticos disponibles para los docentes Recursos educativos informáticos - Multimedia e Internet: Audioconferencia y Videoconferencia (Zumba, 2015) - Programas informáticos Educativos: lenguajes de autor, actividades de aprendizaje, presentaciones multimedia, enciclopedias, animaciones, simulaciones interactivas y otras (Vargas, 2017). -  TV y videos interactivos (Vargas, 2017). - Servicios telemáticos: páginas web, weblogs, webquest, correo electrónico, chats, foros, unidades didácticas. - Entornos Virtuales de Enseñanza y Aprendizaje. Plataformas Educativas (Moodle, SWAD (Social Workspace  At a Distance, Sakai, Blackborad, Edmodo, WizIQ, DokeOS LMS en WordPress entre otras) (Vargas, 2017). - Programas o aplicaciones para ordenadores como:  Microsoft Office,  bases de datos, diseño gráfico, hojas  de cálculo (Zumba, 2015) -Blended Learning y/o e Learning (Vargas, 2017). -Redes Sociales (Vargas, 2017). Fuente: elaboración propia a partir de Zumba 2015; Vargas, 2017.
686 Díaz Borges, Bladimir; Mármol, Maria Carolina; Piñero, Lorena del Rosario y  Cejas, Magda FranciscaSoftware para el Diseño de Recursos Didácticos durante la pandemia del Covid-19___• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter: @rvgluzLo descrito en el cuadro 2,  presenta una variedad de recursos  disponibles en la web, que en estos  tiempos de crisis sanitaria y educativa,  el docente tiene la posibilidad de utilizar tomando en cuenta las características, experiencias, contexto  y necesidades  de sus estudiantes. Esta planificación es responsabilidad de los docentes, y  requiere de evaluar qué alternativas son factibles en función del logro de  los objetivos de aprendizaje. En ese  sentido,  en el cuadro 3, se especifica las características más importantes de los programas disponibles en la web 4.0: Cuadro 3 Aplicaciones y recursos informáticos Aplicación Características  WikiPara Flores, Garay y Hernández (2020) la wiki genera y publica contenido fácilmente, el cual puede ser  actualizado on-line por cualquier miembro de una comunidad de aprendizaje, en cualquier momento,  desde cualquier lugar con acceso a Internet.  Hot PotatoesEs un sistema para crear ejercicios educativos que pueden realizar posteriormente a través de la web (Vargas, 2017). Comprende un conjunto de herramientas para desarrollar actividades educativas en  formato digital. Es fácil de usar, sólo se requieren actividades, textos, preguntas y respuestas para su  transformación en actividades de aprendizaje atractivos (Córdova, 2017) EdublogSon diarios o bitácoras diseñados a través de la web (Fernández y Pérez, 2015). Su uso constituye una técnica fundamental para que los alumnos mejoren sus ideas y percepciones a través, de una tarea auténtica de autoevaluación. Al mismo tiempo, el uso de esta herramienta
a través, de una tarea auténtica de autoevaluación. Al mismo tiempo, el uso de esta herramienta es útil para el profesorado  a la hora de evaluar, porque ofrecen, un registro claro y permanente del progreso de los estudiantes  (Pere, Valencia y Gómez, 2016) EducaplayPermite al docente diseñar actividades educativas didácticas y lúdicas vía online. Entre sus principales bondades están la creación de actividades de aprendizaje, tales como: crucigramas, opción múltiple,  llenar espacios vacíos, sopa de letras, crucigramas, diálogos, dictados interactivos, entre otros (Oyola,  2017) WebquestEs un tipo de actividad didáctica con recursos principalmente procedentes de Internet, que promueve la utilización de habilidades cognitivas superiores, el trabajo cooperativo y la autonomía de los  alumnos e incluye una evaluación auténtica (Vargas, 2017). Es un recurso basado en el aprendizaje  constructivista, que permite la planificación de investigaciones, dejando que el estudiante construya su  propio aprendizaje con la dirección y supervisión del docente (García, Delgado, Guaicha y Prado, 2020) PreziPermite realizar presentaciones visuales y dinámicas, a partir de plantillas y de forma muy intuitiva, incorporando elementos multimedia (Trejo, 2018). Contiene servicios para elaborar, almacenar,  modificar, compartir y exponer información en la red, esta es una plataforma el cual las personas pueden  promover trabajo y  servicios en un dominio público, creando una red de efectos en los cuales otros  pueden transformar y actualizar contenidos (Barcia y Mendoza, 2020) EDpuzzlePermite personalizar videos ya existentes o creados por el usuario; además se puede agregar contenido  interactivo, como comentarios o preguntas y ya cuenta con una extensión para Chrome que permite  editar los videos de YouTube (Herrera y Prendes, 2019). EmazePermite crear presentaciones. El usuario puede compartir sus creaciones mediante una liga que puede ser incrustada en plataformas digitales o enviada
sus creaciones mediante una liga que puede ser incrustada en plataformas digitales o enviada por mensajería. Los gráficos creados pueden ser  utilizados para ofrecer presentaciones en espacios físicos con acceso a internet o ser utilizados en ambientes virtuales para presentar contenidos en un curso en línea (Trejo, 2018)| EdmodoEs una herramienta de comunicación fuera del aula y entrega de trabajos en formato digital. Es una  de las herramientas de microblogging  que se utiliza para organizar contenidos con una interacción  constante entre profesores y alumnos (Herrera y Prendes, 2019) Fuente: Elaboración propia a partir de (Flores, Garay y Hernández, 2020; Vargas, 2017; Córdova,  2017; Pere et al, 2016; Oyola, 2017; García et al, 2020; Trejo, 2018; Barcia y Mendoza, 2020; Herrera y Prendes, 2019)
687 pp. 680-696• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter: @rvgluz _______________Revista Venezolana de Gerencia, Año 26 No. Especial 6, 2021Cuadro 3  Continuación  Aplicación Características  CanvasEs un lienzo que permite la rápida evaluación de una idea, promueve  la  identificación y análisis de ideas emprendedoras (Lozano, Caicedo, Fernández  y Onofre, 2019). Canvas se refiere a un software de código  abierto que confiere personalizar la plataforma de acuerdo a las exigencias específicas de la institución o usuarios (Vargas, 2021) Google ClassroomForma parte de la Suite de Google Apps for Education  en la que se integran  servicios como Google Docs, Gmail o Google Calendar , y ofrece herramientas  para simplificar y distribuir actividades, así como evaluar contenidos (González,  2019) NearpodEs un sistema de gestión de presentaciones en línea que permite crear lecciones  con ayuda diversos materiales multimedia, que tiene como objetivo el intercambio de respuestas de manera síncrona entre los estudiantes y el profesor. Cuando  la presentación es proyectada y el sistema iniciado, el docente puede realizar  pausas entre las explicaciones y diapositivas para proyectar una pregunta (Trejo, 2018). MindomoTiene como objetivo principal el diseño de esquemas y mapas para la representación de la información. En su versión gratuita, Mindomo ofrece la posibilidad de crear tres gráficos en donde se pueden integrar la mayoría de las  funciones de diseño de la aplicación. Esta herramienta ofrece una gran variedad  de plantillas para facilitar el desarrollo de los proyectos e integra elementos de apoyo para facilitar las tareas del usuario en la concepción de sus mapas (Trejo,  2018). Genial.lyEs un software online gratuito que permite desarrollar libros interactivos, que  ayudan a
Genial.lyEs un software online gratuito que permite desarrollar libros interactivos, que  ayudan a comunicar, enseñar y enganchar a los estudiantes. La diversidad de plantillas que ofrece, ayuda a crear fácilmente desde llamativas imágenes interactivas hasta complejos breakouts . (González, 2019,  Enríquez, 2020). Khan AcademyEsta herramienta brinda ejercicios de práctica y videos que permite a los estudiantes aprender a su propio ritmo. Se abordan las siguientes áreas: matemáticas, ciencia, programación de computadoras, historia, historia del arte,  la economía entre otras (Trejo, 2018). Swayservicio web que permite la creación de páginas web desde cualquier sitio a través  de la demostración de contenidos como: texto, imágenes, videos y audio a través del navegador o de sus aplicaciones móviles  (Cifuentes, 2018;  Enríquez, 2020) Fuente: Elaboración propia a partir de (Lozano, Caicedo, Fernández y Onofre, 2019; Vargas, 2021;  González, 2019; Trejo, 2018; Herrera y Prendes, 2019, Cifuentes, 2018;  Enríquez, 2020). Los programas descritos en el  cuadro 3 representan un abanico de  opciones para el docente universitario en  estos tiempos de pandemia, puesto que  solo requieren la conexión a Internet, un Smartphone, computadora personal, laptop o tablet, es fundamental adaptarse  a nuevas modalidades de formación acordes con la nueva normalidad, por  lo que es pertinente reflexionar y aplicar  desde la practica pedagógica, tanto  sobre las perspectivas de futuro que la evolución de las nuevas tecnologías de información y comunicación van  facilitando, como también  los escenarios  de aprendizaje que se van estableciendo.
688 Díaz Borges, Bladimir; Mármol, Maria Carolina; Piñero, Lorena del Rosario y  Cejas, Magda FranciscaSoftware para el Diseño de Recursos Didácticos durante la pandemia del Covid-19___• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter: @rvgluzSe deben tomar en cuenta  las características, preferencias,  expectativas y sobre todo las  necesidades contextuales de  los estudiantes para desarrollar concepciones teórico-metodológicas, que aprovechen de manera integral este  tipo de materiales virtuales. Aunque el  desarrollo o actualización de programas aplicables a la educación aumenta constantemente, se pretende suministrar la mayoría de las opciones existentes en  la web 4.0 para potenciar la creatividad  de los estudiantes en cualquier unidad curricular. En el cuadro 4, se presenta una lista de aplicaciones para el  desarrollo de actividades educativas. Cuadro 4  Aplicaciones para el desarrollo de actividades educativas Aplicación Tipo de actividades Aplicación Tipo de actividades Xmind  Diagramas, mapas mentales,  conceptuales y esquemas. Google slidesPresentaciones Bubbl Keynote CmapTools InfogramInfografías, gráficos y mapas.  Creately VenngageInfografías, presentaciones y  diversos materiales  gráficos.  Mindmeister VismePresentaciones animadas e infografías.  Mindly Mapas mentales KnovioVideos interactivos. Presentaciones guiadas.  Easel Infografías. Open Broadcaster Captura en vídeo de la pantalla o las imágenes  recogidas por la webcam,  así como el audio de la explicación que se quiera incluirGoconqrPresentaciones, fichas, mapas, pruebas y diagramas Videocapture Wisemapping Diagramas, mapas y esquemas. Jing Openshot Video Editor Cortar y unir fragmentos, combinar fotos y vídeos, edición  de audiosOpen Broadcaster aTube Catcher Videocapture WeVideo Jing Lucid Press Diseño y
edición  de audiosOpen Broadcaster aTube Catcher Videocapture WeVideo Jing Lucid Press Diseño y publicación de revistas interactivas tanto impresas como  digitalesAudiblePermite escuchar  audiolibros en cualquier  momento y lugar. Joomag WeTransferAplicación basada en la nube especialmente diseñada para la  transferencia de archivos Creatavist Cálculo y cienciasRealCalc Scientific  Calculator, EveryCircuit, WolframAlpha. Fuente: Serrano y Casanova (2018) Las aplicaciones mencionadas  en el cuadro 4, son herramientas que  facilitan el logro de los objetivos de aprendizaje caracterizados por ser atractivos, de fácil interacción y flexibles,
689 pp. 680-696• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter: @rvgluz _______________Revista Venezolana de Gerencia, Año 26 No. Especial 6, 20214. Consideraciones  metodológicas de la investigación Para el desarrollo de esta  investigación se utilizó el enfoque  cualitativo, que consiste en una  metodología inductiva y sigue un  diseño de investigación flexible, donde el investigador ve el escenario en una perspectiva integral (Cadena et al, 2017).  El objetivo que orientó el proceso  es describir el software disponible en la web 4.0 para la creación de recursos didácticos en las instituciones de educación superior en Venezuela  durante la pandemia del Covid-19, por  lo tanto se tipificó  como investigación descriptiva la cual permite observar, registrar, hacer preguntas, registrar y  describir el fenómeno sin modificarlo,  mostrando el conocimiento de la realidad tal como se presenta en una situación de espacio-tiempo dado (Rojas, 2015).  Desde  la  perspectiva  de  las   fuentes  de  información  el  diseño  fue  documental  donde las fuentes de datos las constituyen estudios previos, documentos estadísticos,  censos,   revisiones sistemáticas, entre otros  con el fin de seleccionar, compilar, organizar, interpretar y analizar la información de interés (Díaz, 2020). La investigación documental, depende  fundamentalmente de la información que  se recoge o consulta en documentos, entendiéndose este término, en sentido amplio, como todo material de índole  permanente, es decir, al que se puede  acudir como fuente o referencia en cualquier momento o lugar, sin que se altere su naturaleza o sentido, para que aporte información o rinda cuentas de una realidad o acontecimiento (Delgado y Herreño, 2018).  Para efectos de esta investigación  la información clave recopilada a partir de
y Herreño, 2018).  Para efectos de esta investigación  la información clave recopilada a partir de la revisión sistemática de archivos PDF se registró, organizó y clasificó en el programa Microsoft Excel 2013  en función de las categorías de estudio: Software para el diseño de  Recursos didácticos en las instituciones de educación superior y Recursos didácticos informáticos a disposición de  los docentes universitarios  en tiempos  de Covid-19. La investigación inicio, con la  búsqueda sistemática de información  teórica en bases de datos de literatura  científica que manejan un estricto proceso de evaluación de información, entre ellas: Scopus, ScienceDirect, Redalyc, Redib y Google Académico,  Dialnet y Scielo desde el año 2015 hasta  el 2021. Para Benet, Zafra y Quintero (2015:102) la revisión sistemática de literatura “se define como una manera de  evaluar e interpretar toda la investigación  disponible relevante  respecto  de  un interrogante de investigación particular, en un área temática o fenómeno de interés”.  La muestra utilizada fue teórica,  para Ortiz (2020:70), este tipo de muestreo “pretende maximizar las oportunidades de comparar acontecimientos, incidentes  o sucesos para determinar cómo varía  una categoría en términos de sus propiedades y dimensiones”.  En la tabla 1 se describen los documentos extraídos de las bases de datos mencionadas.
690 Díaz Borges, Bladimir; Mármol, Maria Carolina; Piñero, Lorena del Rosario y  Cejas, Magda FranciscaSoftware para el Diseño de Recursos Didácticos durante la pandemia del Covid-19___• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter: @rvgluzTabla 1 Revisión sistemática en bases de datos de literatura científica Base de DatosDocumentos  AnalizadosDocumentos UtilizadosDocumentos Descartados Scopus 9 2 7 ScienceDirect 12 2 10 Redalyc 15 4 11 Redib 4 4 0 Google Académico 35 30 5 Dialnet 6 4 2 Scielo 4 4 0 Total de documentos 85 50 35 Muestra teórica utilizada: 50 artículos  Fuente: Elaboración propia (2021) El criterio de búsqueda en los  índices y bases de datos considerando  los descriptores: Software de diseño,  Recursos didácticos, Educación superior y Covid-19. Se utilizaron los operadores  booleanos “AND” cuya función es mostrar solo resultados que contengan los términos de búsqueda señalados.  Este operador se utilizó para reducir la  cantidad de documentos obtenidos en la búsqueda de cada una de las bases  seleccionadas. También se manejó el  operador “OR” que muestra resultados que contengan al menos uno de los  términos (Calua, Delgado y López, 2021)  El criterio para la inclusión de las  citas fue la información relacionada con la conceptualización de software para  la creación de recursos didácticos en educación superior antes y durante el  Covid-19. Los criterios de inclusión y  exclusión son importantes para fortalecer la calidad académica y metodológica  de los estudios, y, en consecuencia, la  aplicabilidad de los resultados (Manzano y García 2016). Por otra parte se excluyó la información duplicada y los documentos antes del año 2015.   La técnica de investigación  utilizada fue el análisis de contenido para organizar un marco explicativo que  permite la comprensión
fue el análisis de contenido para organizar un marco explicativo que  permite la comprensión del fenómeno  objeto de estudio, en un proceso ordenado y constante de análisis (De la  Espriella y Gómez, 2018).  Como instrumento de registro  de información, se utilizó una matriz de análisis de contenido esta es una  estrategia metodológica para describir un fenómeno con las categorías de la  temática abordada (Rivas, 2015). Los  datos cualitativos se analizaron mediante un proceso de extracción, agrupamiento  y reescritura de las categorías de  registro (Piñero y Perozo, 2020), que dio lugar a la triangulación de las categorías  centrales y las unidades de registro para  su interpretación en la presentación de resultados, discusión y conclusiones. Luego del diseño de la matriz  de análisis de contenido se realizó el proceso de validez interna, esto
691 pp. 680-696• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter: @rvgluz _______________Revista Venezolana de Gerencia, Año 26 No. Especial 6, 2021implica conducir la investigación hacia  hallazgos creíbles mediante el juicio crítico de expertos, los cuales evalúan  las estructuras teóricas formuladas con  el propósito de estudiar la exactitud con que puede hacerse con el mismo, y que mida el rasgo que se pretende medir  (Juárez y Tobón, 2018).  Para Corral (2016) este método  consiste en evaluar: La coherencia  interna (si todos los elementos y partes que constituyen una teoría se relacionan  entre sí). La consistencia externa  (verificar que existe compatibilidad entre la teoría y el conocimiento existente, en consonancia con el contexto social).  La comprehensión (si en el estudio se  abarca o se relaciona un amplio campo conocimiento; es decir, si se logra integrar y unificar un espectro amplio de ideas en el área de estudio). Y finalmente  la precisión conceptual y lingüística  (comprobar que hay unidad conceptual, sin vaguedades ni ambigüedades). 5. Estrategias de educación a  distancia durante la pandemia Los resultados de la revisión  documental indican que la pandemia  del Covid 19 fomentó la aplicación de  estrategias de educación a distancia  como alternativa para retomar la educación formal. Aunque la educación a distancia exime el tener que trasladarse  hasta los recintos universitarios, la  educación universitaria publica en Venezuela está en la peor de sus crisis. Sin embargo, durante este año en algunas IES las Secretarias Docentes,  Coordinaciones, Control de Estudios y  Departamento de soporte técnico han implementado estrategias para gestionar los procesos de cargas de notas o la  solución de problemas específicos de los  estudiantes y creación o actualización de
de notas o la  solución de problemas específicos de los  estudiantes y creación o actualización de contenidos en aulas virtuales, con el  fin de comenzar un semestre a pesar de  ser verdaderamente un reto, debido a la carencia de dispositivos tecnológicos, infraestructura física, plataforma  tecnológica actualizada y contexto de los  actores involucrados. No obstante, es pertinente que a  pesar de esas carencias los docentes deben replantearse con dedicación,  diligencia y creatividad, la adquisición de  enfoques que sustentan la proyección de las TIC. La flexibilidad de estos, debe adaptarse a los requerimientos  propios de la unidad curricular y a  las necesidades los estudiantes,  promoviendo el trabajo colaborativo y el desarrollo de competencias.  Por lo tanto con la utilización de  los programas disponibles en la web 4.0, el docente se convierte en facilitador y el estudiante en constructor de su conocimiento, potenciando la creatividad  e implementando los conocimientos  adquiridos previamente. Después de todas las circunstancias y limitaciones quedará el aprendizaje, innovación, reinvención, adaptación, el desarrollo  de nuevas aplicaciones y métodos que  orienten el proceso de enseñanza-aprendizaje. Es pertinente elaborar investigaciones de campo al finalizar este  período para obtener datos relacionados  con la actuación del docente en cuanto al uso de las herramientas tecnológicas, los programas disponibles en la web 4.0, las debilidades, requerimientos  y expectativas de los estudiantes de  pregrado.    6. Conclusiones El desarrollo de materiales  didácticos utilizando la diversidad de programas de la web 4.0 tiene  como propósito ofrecer cobertura
692 Díaz Borges, Bladimir; Mármol, Maria Carolina; Piñero, Lorena del Rosario y  Cejas, Magda FranciscaSoftware para el Diseño de Recursos Didácticos durante la pandemia del Covid-19___• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter: @rvgluza las necesidades y estrategias de  aprendizaje de los estudiantes, por lo cual se elaboró una descripción de  los programas desarrollados para la  creación de recursos didácticos en educación superior durante la pandemia del Covid-19, donde la virtualidad de los  procesos se intensificó para evitar la  propagación del virus. Se considera necesario que  el gobierno provea los recursos financieros y tecnológicos para que los  docentes desarrollen sus competencias  tecnológicas de forma que garanticen el aprendizaje significativo de sus estudiantes en cualquier área del  conocimiento. Sin ese apoyo será cuesta  arriba para el docente, que se debate entre su sentido de pertenencia hacia su profesión y sus necesidades propias.   En definitiva las herramientas  disponibles en la web 4.0, para la creación de recursos didácticos, potencia el proceso formativo ya que este se vuelve más dinámico, creativo, motivador e  innovador, porque, el uso de recursos  tecnológicos favorece la flexibilidad de tiempo para el aprendizaje, la disciplina y constancia por parte del estudiante. Referencias bibliográficas Alain, A., Adrian, I., Mazen, G., y Hussein,  I. (2021). A review of Industry 4.0  characteristics and challenges, with potential improvements using blockchain technology. Computers &  Industrial Engineering , 162. https:// doi.org/10.1016/j.cie.2021.107746 .  Almeida, F. (2017). Concept and  Dimensions of Web 4.0. International  Journal of Compute and Technology, 16(7). http://dx.doi.org/10.24297/ijct. v16i7.6446   Barcia, A., y Mendoza, G. (2020). Prezi
16(7). http://dx.doi.org/10.24297/ijct. v16i7.6446   Barcia, A., y Mendoza, G. (2020). Prezi  como herramienta innovadora para mejorar el proceso de enseñanza-aprendizaje en los estudiantes. Dominio de las Ciencias , 6(4), 429- 444.  Benet, M., Zafra, S., y Quintero, S. (2015).  La revisión sistemática de la literatura científica y la necesidad de visualizar los resultados de las investigaciones. Revista Logos, Ciencia & Tecnología, 7(1), 101-1. https://www.redalyc.org/ pdf/5177/517751487013.pdf   Cadena, P., Rendón, R., Aguilar,  J., Salinas, E., de la Cruz, F., y Sangerman, D. (2017). Métodos  cuantitativos, métodos cualitativos o  su combinación en la investigación: un acercamiento en las ciencias sociales. Revista Mexicana de  Ciencias Agrícolas, 8(7), 1603-1617. https://www.redalyc.org/ pdf/2631/263153520009.pdf   Calua, M., Delgado, Y., y López, O.  (2021). Comunicación asertiva en e l contexto educativo: revisión sistemática. Revista Boletín Redipe ,  10(4), 315-334.  Castaño, C., y Garay, U. (2018). De  la revolución del software a la del hardware en educación superior.  RIED. Revista Iberoamericana  de Educación a Distancia , 21(1),  135-153. http://dx.doi.org/10.5944/ ried.21.1.18823 Castellano, N., Díaz, B., y Mármol, M.  (2021). Gestión de la Información en Instituciones de Educación Superior Durante el Covid-19. Revista  Negotium, 49(17), 50-59. http://revistanegotium.org/html/49/art4.html  Castillo, L. (2020). Lo que la pandemia  nos enseñó sobre la educación a distancia. Revista Latinoamericana  de Estudios Educativos  (México),  L(Esp.), 343-352. https://doi.org/10.48102/rlee.2020.50.ESPECIAL.119
693 pp. 680-696• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter: @rvgluz _______________Revista Venezolana de Gerencia, Año 26 No. Especial 6, 2021Cifuentes, I. (2018). Plataforma sway  y su influencia en el proceso de  aprendizaje colaborativo en los estudiantes de bachillerato de la Unidad Educativa José Maria Estrada  Coello, del cantón Babahoyo,  Provincia de Los Ríos. [informe final del proyecto de investigación previo a la obtención del título de: Licenciado en Ciencias de la Educación Mención: Computación. Universidad Técnica de Babahoyo]. http://dspace. utb.edu.ec/handle/49000/7129    Comisión Económica para América  Latina y el Caribe- CEPAL (2020). La educación en tiempos de la pandemia de COVID-19.  Editorial CEPAL- UNESCO. P 21. https://www.cepal.org/es/publicaciones/45904-la-educacion-tiempos-la-pandemia- covid-19   Córdova, K. (2017). El uso de la  herramienta interactiva “HOT POTATOES” en la comprensión  lectora del idioma inglés en los estudiantes de segundo nivel del instituto de idiomas de la ESPE. [Tesis de maestría. Universidad Central del Ecuador]. http://www.dspace.uce. edu.ec/bitstream/25000/12494/1/T-UCE-0010-016-2017.pdf    Corral, Y. (2016). Validez y fiabilidad en  investigaciones cualitativas. ARJÉ.  Revista de Postgrado FaCE-UC, 11(20), 196-209. http://www.arje.bc.uc.edu.ve/arj20/art19.pdf   De la Espriella, R y Gómez, C. (2018).  Metodología de investigación  y lectura crítica de estudios.  Teoría fundamentada. Revista  Colombiana de Psiquiatría , 9(2),  127–133. https://www.sciencedirect. com/science/article/abs/pii/S0034745018300891?via%3Dihub   Delgado, L y Herreño, M. (2018). Revisión  Documental: el estado actual de las investigaciones desarrolladas sobre discriminación hacia personas con discapacidad auditiva en países latinoamericanos de habla
sobre discriminación hacia personas con discapacidad auditiva en países latinoamericanos de habla hispana entre los años 2009 al primer trimestre de 2018. Corporación Universitaria  Minuto de Dios–Regional Soacha.  https://repository.uniminuto.edu/handle/10656/6807   Díaz, T. (2021). Presencia evangelizadora  de la iglesia católica en Maracaibo, en tiempos de covid-19. Revista  Orbis, 49(17), 35-49. http://www. revistaorbis.org/pdf/54/art3.pdf    Echeverría, B y Martínez, P. (2018).  Revolución 4.0, Competencias,  Educación y Orientación. Revista Digital de Investigación en Docencia Universitaria , 12(2), 4-34. https:// dx.doi.org/10.19083/ridu.2018.831   Enríquez, M. (2020). Características de  las herramientas multimedia para el desarrollo de presentaciones interactivas. Journal of Science and  Research , 5. https://doi.org/10.5281/ zenodo.4452944 Fernández, V., y Pérez, S. (2015). Los  blogs en la educación. Ejemplo práctico. Revista Tecnología-ciencia- educación , 2, 30-38. https://bit. ly/3BPCs6L Flores, D., Guzmán, F., Martínez,  Y., Ibarra, E. y Alvear, E. (2019). Educación 4.0, origen para su fundamentación. Conference  Proceedings EDUNOVATIC 2019. REDINE, Red de Investigación e Innovación Educativa. Madrid. https://www.researchgate.net/publication/339997244_Educacion_40_origen_para_su_fundamentacion   Flores, J., Garay, R., y Hernández, R.  (2020). El uso de la wiki y la mejora  en el aprendizaje colaborativo.  Propósitos y Representaciones , 8(1),  e447. https://dx.doi.org/10.20511/ pyr2020.v8n1.447
694 Díaz Borges, Bladimir; Mármol, Maria Carolina; Piñero, Lorena del Rosario y  Cejas, Magda FranciscaSoftware para el Diseño de Recursos Didácticos durante la pandemia del Covid-19___• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter: @rvgluzFrancesc, P. (2020). Covid-19 y  educación superior en américa  latina y el caribe: efectos, impactos y recomendaciones políticas. Análisis Carolina , (36). https://doi. org/10.33960/AC_36.2020   García, C., Delgado, J., Guaicha, K.,  y Prado, M. (2020). La Webquest como  Herramienta  Didáctica para  Potenciar  el Pensamiento Crítico en la Formación de Estudiantes Universitarios. Revista Tecnológica- Educativa Docentes 2.0, 9(1), 49-55.  https://doi.org/10.37843/rted.v9i1.96 González, M. (2019). Genially.  Libros interactivos geniales. Instituto Nacional de Tecnologías Educativas y de Formación del Profesorado (INTEF). Madrid. https://doi.org/104438/2695-4176_OTEpdf10_2019_847-19-134-3    Herrera, G., y Prendes, M. (2019).  Implementación y análisis del método de aula invertida: un estudio de caso en Bachillerato. Innoeduca. International Journal of Technology and Educational Innovation , 5(1),  24-33. https://doi.org/10.24310/ innoeduca.2019.v5i1.3091   Inocente, M y Díaz, M. (2020).  Educación superior dental: un reto para el docente universitario en tiempos de pandemia. Odontología.  Sanmarquina , 23(3), 215-217. http:// dx.doi.org/10.15381/os.v23i3.18125   Instituto Internacional para la Educación  Superior en América Latina y el Caribe. (2021). COVID-19: Seguimiento del  estado de la educación superior en América Latina y el Caribe . https:// www.iesalc.unesco.org/2021/07/12/covid-19-seguimiento-del-estado-de-la-educacion-superior-en-america- latina-y-el-caribe/   Juárez, L y Tobón, S. (2018). Análisis  de los elementos implícitos en  la
latina-y-el-caribe/   Juárez, L y Tobón, S. (2018). Análisis  de los elementos implícitos en  la validación de contenido de un instrumento de investigación. Revista Espacios, 39(53), 23. http://www.revistaespacios.com/cited2017/cited2017-23.pdf   Latorre, M (2018). Historia de las web,  1.0, 2.0, 3.0 y 4.0. Universidad Marcelino Champagnat. https://umch.edu.pe/arch/hnomarino/74_Historia%20de%20la%20Web.pdf  Lozano, L., Caicedo, J., Fernández,  T., y Onofre, R. (2019). El modelo  de negocio: metodología CANVAS  como innovación  estratégica  para  el   diseño de proyectos empresariales.  Journal of Science and Research,  4(CIEIS). https://doi.org/10.5281/ zenodo.3594015   Manzano, R y García, H. (2016).  Sobre los criterios de inclusión y exclusión. Más allá de la publicación.  Rev. Chilena de pediatría , 87(6).  https://www.scielo.cl/scielo. php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062016000600015&lang=pt     Navarro, M., Cejas, M., Mendoza, D.,  Aldaz, S., y Venegas, G. (2021). Las plataformas virtuales y la percepción de los estudiantes universitarios en la educación superior ecuatoriana  durante la pandemia COVID-19.  Risti. Revista Ibérica de Sistemas e Tecnologías de Informaçao, (E43), 643-663. Disponible en: http://www. risti.xyz/issues/ristie43.pdf   Observatorio de Tecnología Educativa  (2017). Radar de Innovación Educativa 2017. Monterrey, México: Tecnológico de Monterrey-Universidad de Monterrey. https:// observatorio.itesm.mx/radar-de-innovacin-educativa-2017   Ortiz, L. (2020). La teoría fundamentada  como método de investigación  para el desarrollo de la educación  contable. Revista Visión Contable,  22, 60-77. https://doi.org/10.24142/ rvc.n22a3
695 pp. 680-696• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter: @rvgluz _______________Revista Venezolana de Gerencia, Año 26 No. Especial 6, 2021Oyola, J. (2017). Uso de la plataforma  educaplay en las capacidades del  área de inglés en los estudiantes del 2do año de secundaria de la I.E. “San Antonio de Jicamarca” Vitarte; Lima,  2015 . [Tesis de maestría. Universidad  César Vallejo. Perú]. https:// repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/ handle/20.500.12692/8420/Oyola_GJ.pdf?sequence=1&isAllowed=y   Pere, J., Valencia, A., y Gómez, F. (2016).  Innovación docente en educación  superior: edublogs, evaluación  formativa y aprendizaje colaborativo. Profesorado. Revista de Currículum y Formación de Profesorado , 20(2),  432-450. https://www.redalyc.org/ pdf/567/56746946024.pdf Piñero, L., y Perozo, L. (2020).  Construcción teórica: sinónimo, definición operacional y sistematización de variables educativas. Revista Orbis, 4(16),  16-30. http://www.revistaorbis.org/ pdf/51/art2.pdf  Quintero, J. (2020). El Efecto del  COVID-19 en la Economía y la Educación: Estrategias para la Educación Virtual de Colombia.  Revista Scientific, 5(17), 280-291.  https://doi.org/10.29394/Scientific. issn.2542-2987.2020.5.17.15.280-291 Ramírez,  T. (2020). En  tiempos  de pandemia,  la  brecha digital de  Venezuela trae nuevas desigualdades a la enseñanza. Academic Rigor Journalistic Flair.  https://bit.ly/3kf9yr0 Rivas, L. (2015). Construcción de la  Matriz Metodológica . (3ra. ed). IPN,  Editors.  https://www.researchgate.net/publication/309399658_ Capitulo_11_Construccion_de_la_ Matriz_Metodologica Rojas, M. (2015). Tipos de Investigación  científica: Una simplificación de la complicada incoherente nomenclatura y clasificación. REDVET. Revista Electrónica de Veterinaria , 16(1), 1-14. https://www.
y clasificación. REDVET. Revista Electrónica de Veterinaria , 16(1), 1-14. https://www. redalyc.org/pdf/636/63638739004. pdf   Santamaria, P. (2016). De la web  estática a la web ubicua: ¿qué es y  cómo hemos llegado a la Web 4.0? Nobbot.com . https://www.nobbot. com/general/que-es-la-web-4-0/   Santillán, W. (2020). El teletrabajo en el  covid-19. CienciAmérica , 9(2). http:// dx.doi.org/10.33210/ca.v9i2.289 Scharmer, C. (2017). Teoría U: Liderar  desde el futuro a medida que emerge. Barcelona: Eleftheria. Serrano, R., y Casanova, O. (2018).  Recursos tecnológicos y educativos destinados al enfoque pedagógico Flipped Learning. REDU. Revista de  Docencia Universitaria , 16(1), 155- 173. https://riunet.upv.es/bitstream/ handle/10251/105307/8921-38910-1-PB.pdf?sequence=4 Torres, T y Martínez, A. (2019).  Reflexiones sobre los materiales didácticos virtuales adaptativos. Revista Cubana de Educación Superior, 38(3). https://bit.ly/3bPFIoq  Traverso, H., Prato, L., Villoria, L.,  Gómez, G., Priegue, C., Caivano, R., y Fissore, M. (2014). Herramientas de la Web 2.0 aplicadas a la educación.  Universidad Nacional de Villa María  – Instituto A.P. de Ciencias Básicas y Aplicadas. https://www.researchgate. net/publication/255981876 Trejo, H. (2018). Herramientas  tecnológicas para el diseño de materiales visuales en entornos educativos. Sincronía,  (74). https://www.redalyc.org/ jatsRepo/5138/513855742031/html/index.html
696 Díaz Borges, Bladimir; Mármol, Maria Carolina; Piñero, Lorena del Rosario y  Cejas, Magda FranciscaSoftware para el Diseño de Recursos Didácticos durante la pandemia del Covid-19___• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter: @rvgluzVargas, M. (2021). Uso de la plataforma  CANVAS y el rendimiento académico  de los estudiantes de tecnología arquitectónica 1 en la Universidad Tecnológica del Perú - Lima 2020.  [Tesis de maestría. Instituto de la  Calidad de la Educación]. https://repositorio.usmp.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12727/8243/vargas_mmg.pdf?sequence=1&isAllowed=y    Zumba, B. (2015).  Recursos  informáticos en  el  proceso  enseñanza  – aprendizaje de la asignatura de computación del séptimo año del centro de educación inicial y escuela de educación básica “General Rumiñahui”, del Cantón  Yantzaza, Provincia de Zamora  Chinchipe, periodo 2014 – 2015. Lineamientos alternativos . [Tesis  de Grado. Universidad Nacional de Loja]. https://dspace.unl.edu.ec/jspui/bitstream/123456789/10207/1/Informe%20de%20Tesis.pdf
Año 26 No. Especial 6Año 26 No. Especial 6 2021 2021
Universidad del Zulia (LUZ) Revista Venezolana de Gerencia (RVG) Año 26 No. Especial 6 2021, 680-696 ISSN 1315-9984 / e-ISSN 2477-9423COMO CITAR: Díaz Borges, B., Mármol, M.  C., Piñero, L., y Cejas, M. F. (2021). Software  para el Diseño de Recursos Didácticos  durante la pandemia del Covid-19. Revista  Venezolana de Gerencia , 26(Especial 6),  680-696. https://doi.org/10.52080/rvgluz.26. e6.41 Software para el Diseño de Recursos  Didácticos durante la pandemia del Covid-19 Díaz Borges, Bladimir* Mármol, Maria Carolina** Piñero, Lorena del Rosario*** Cejas, Magda Francisca**** Resumen El objetivo es describir el software disponible en la web 4.0 para la creación de  recursos didácticos en las instituciones de educación superior en Venezuela durante la  pandemia del Covid-19. La investigación se tipificó descriptiva apoyada en el método cualitativo. Desde la perspectiva de las fuentes el diseño es documental. Como instrumento se aplicó una matriz de análisis de contenido en una muestra teórica (50) de artículos. Los resultados indican que en la actualidad existe una diversidad de software, para que los docentes puedan elaborar materiales didácticos innovadores en el contexto universitario, la flexibilidad de estos materiales, se extiende a su uso por parte de los estudiantes, ya que pueden reconfigurarlos, modificarlos y compartirlos.  Recibido: 20.05.21                   Aceptado: 15.09.21 * PhD Desarrollo de Organizaciones inteligentes. MSc. Ciencias de la Comunicación. Lcdo. en Ciencias  Políticas y Administrativas. Mención en Ciencias Políticas. Docente/investigador. Titular a dedicación  exclusiva en el Núcleo de la Costa Oriental del Lago Universidad del Zulia/Venezuela. Editor Jefe de las  revistas científicas www.revistanegotium.org.ve y www.revistasorbis.org.ve .  E-mail: bladimirdiaz07@gmail. com. ORCID: https://orcid.org/0000-0001-6495-0695  Twitter: @bladimirdiaz ** Mg en Educación. Mención Planificación Educativa, Universidad Bicentenaria de Aragua. --- ** Mg en Educación. Mención Planificación Educativa, Universidad Bicentenaria de Aragua. Lcda. en Educación. Mención Informática Universidad del Zulia. Investigadora/Diseñadora Curricular de Postgrado e Investigación Universidad del Zulia Núcleo Costa Oriental del Lago/ Venezuela.  E-mail.  Mcmol1311@gmail.com   ORCID https://orcid.org/0000-0002-7056-4464  Twitter: @mcmol1311 *** Dra. en Ciencias de la Educación URBE. Magister en Docencia para Educación   Superior. Licenciada en Educación Integral Áreas: Lengua y Matemática. Docente/Investigadora jubilada de la Universidad Nacional Experimental “Rafael María Baralt”. Venezuela. E-mail. lorenadelrosariop@gmail. com ORCID https://orcid.org/0000-0003-3198-6186  Twitter: @lorenapiero1 **** PhD en Ciencias Sociales Universidad de Carabobo. Dra. en Economía y Empresa. Mg en Administración  del Trabajo. Licda. en Relaciones Industriales. Docente/investigadora de la Universidad Nacional de Chimborazo Ecuador. Universidad de las Fuerzas Armadas: Sangolqui, Pichincha, Ecuador E-mail: magda. cejas@unach.edu.ec   ORCID: https://orcid.org/0000-0002-0618-3608 , Scopus Author ID: 57190670617.  Twitter: @mfcejas
681 pp. 680-696• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter: @rvgluz _______________Revista Venezolana de Gerencia, Año 26 No. Especial 6, 2021Como conclusión se tiene que el docente, debe innovar constantemente haciendo uso  de las múltiples herramientas disponibles en la web 4.0, para promover aprendizajes significativos en los estudiantes en pregrado.  Palabras Clave: software; web 4.0; recursos didácticos; educación superior;  covid-19, Venezuela. Software for the Design of Educational  Resources during the Covid-19 pandemic Abstract The objective is to describe the software available on web 4.0 for the creation of  teaching resources in higher education institutions during the Covid-19 pandemic.  The research was typified descriptive supported by the qualitative method. From the perspective of the sources, the design is documentary. As an instrument, a content analysis matrix was applied to a theoretical sample (50) of articles. The results indicate that at present there is a diversity of software, so that teachers can elaborate innovative didactic materials in the university context, the flexibility of these materials extends to their use by students, since they can reconfigure, modify and share them. In conclusion, teachers must constantly innovate by making use of the multiple tools available in Web 4.0 to promote meaningful learning in undergraduate students.  Keywords: software; web 4.0; teaching resources; higher education; covid-19,  Venezuela. 1. Introducción En el ámbito mundial se ha  generado una crisis en la toda la  dinámica social como consecuencia del  impacto de la pandemia del Covid-19,  que no solo cambio profundamente la forma de vida; sino también, colocó a la humanidad en un entorno de alto riesgo  e incertidumbre (Navarro et al, 2021).  Por lo que la
a la humanidad en un entorno de alto riesgo  e incertidumbre (Navarro et al, 2021).  Por lo que la mayoría de los gobiernos del mundo, motivaron a las empresas a valorar a su capital humano para prevenir riesgos físicos, emocionales y  más contagios, invitándoles a laborar  bajo la modalidad a distancia (Santillán, 2020).  La educación superior no escapa  de esta realidad, luego del inicio de la pandemia, muchos trabajadores y estudiantes de instituciones de educación superior [IES] en América  Latina se vieron afectados por el cierre  total o parcial de sus instituciones (Instituto Internacional para la Educación Superior en América Latina y el Caribe  [IESALC], 2021). En ese orden de ideas, se observa  que aunque el Covid-19 promovió una  reinvención en el entorno empresarial e institucional, en Venezuela las (IES)  del sector público, presentan serias --- las prácticas pedagógicas en los contextos universitarios adaptados a las necesidades de los estudiantes, de  manera que se garanticen aprendizajes  significativos en la nueva normalidad. Por estas razones es necesario formular problemáticas que amenazan su funcionamiento adecuado, gracias a las políticas de no inversión por parte  del gobierno nacional desde antes del  Covid-19, que impactan negativamente el presupuesto universitario (Castellano, Díaz y Mármol, 2021). En la actualidad, aunque se han  planificado estrategias para reanudar las actividades académicas, apoyándose en el uso de las nuevas tecnologías de comunicación e información, la  plataforma tecnológica en Venezuela  es ineficiente, destacado que es el país con la peor conectividad de América Latina. Esto, representa un reto para  la comunidad universitaria que en su  mayoría tienen limitaciones de acceso a herramientas tecnológicas y conexión a internet incluso en el área de trabajo (Ramírez, 2020). Desde ese punto  de vista, este método de educación  a distancia, lejos de ser una solución planificada para la que existía el dominio de competencias y habilidades  requeridas por parte de los docentes,  ha sido, en realidad, una alternativa improvisada debido a las carencias preexistentes en las universidades públicas (Francesc, 2020).  Si bien es cierto, que desde hace  algún tiempo la mayoría de universidades públicas, cuentan con una plataforma virtual, su uso era muy limitado. Los  docentes tenían poca interacción con  estas plataformas. No obstante, esta transición de una educación presencial (sincrónica) a una educación online (sincrónica, asincrónica o mixta)  representa un desafío puesto que ha  sido prácticamente un shock para los educadores, porque implica cambiar la planificación del proceso de enseñanza   con un sinfín de posibilidades por  explorar (Inocente y Díaz, 2020).  En ese orden de ideas, se observa
682 Díaz Borges, Bladimir; Mármol, Maria Carolina; Piñero, Lorena del Rosario y  Cejas, Magda FranciscaSoftware para el Diseño de Recursos Didácticos durante la pandemia del Covid-19___• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter: @rvgluzque la principal dificultad que enfrentan  los docentes, es la adaptación del modelo pedagógico y la utilización de nuevas  herramientas que faciliten la interacción  y que estas se adapten efectivamente a las necesidades pedagógicas de los estudiantes en tiempos de crisis. Al  respecto Quintero (2020), manifiesta  que “esto implica establecer los procedimientos más apropiados para garantizar la difusión del conocimiento: técnicas, actividades, ejercicios y todo lo  que se considere metodológico en cada  campo” (p. 286). El objetivo debe ser que los  estudiantes aprendan fuera del aula  de clase tradicional y que el docente  implemente estrategias efectivas mediante el uso de la variedad de programas disponibles en la Web 4.0, para apoyar y dar seguimiento al proceso  de aprendizaje. Las tendencias en la  enseñanza, con el apoyo de las nuevas tecnologías, conllevan a plantear nuevos términos como aprendizaje adaptativo,  aprendizaje móvil, aprendizaje en redes  sociales y entornos colaborativos, cursos abiertos masivos en línea (MOOC), entornos personalizados de aprendizaje (PLE) y aprendizaje ubicuo  (Observatorio de Tecnología Educativa,  2017). Desde la perspectiva de Navarro  et al, (2021) la pandemia aceleró la  adopción de la enseñanza en línea  por parte de las instituciones de educación superior; es por eso que esta investigación, pretende mostrar los programas que pueden ser utilizados por  los docentes como recursos educativos,  para potenciar las prácticas pedagógicas en los contextos universitarios adaptados a las necesidades de los
683 pp. 680-696• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter: @rvgluz _______________Revista Venezolana de Gerencia, Año 26 No. Especial 6, 2021la siguiente pregunta de investigación:  ¿cuáles son los programas disponibles en la web 4.0 para la creación de  recursos didácticos en las instituciones  de educación superior en Venezuela durante la pandemia del Covid-19?  2. Software para la creación  de Recursos didácticos en las instituciones de educación superior  La web, a pesar de ser un canal de  comunicación relativamente joven, ha  estado marcada por varias generaciones  con ciclos muy ciclos cortos. Por  ejemplo, la web 3.0 o web semántica, se extiende desde 2010 hasta 2019, la misma pretende organizar la forma  en que el contenido es buscado y visto  por el usuario (Almeida, 2017). La evolución de la web se ha sustentado en la fuerte velocidad de crecimiento de la tecnología. El avance hacia la  web 4.0 representa la evolución de las  aplicaciones tradicionales (buscadores y mayor indexación de información) hacia aplicaciones web enfocadas en el  usuario final (Traverso et al, 2014).  Desde una perspectiva más amplia,  la Web 4.0 se centra en ofrecer un  comportamiento inteligente y predictivo de manera que los usuarios, con sólo  realizar una afirmación o una llamada,  puedan poner en marcha un conjunto de acciones que tengan los resultados deseados; a través, de un lenguaje más  natural mediante las tecnologías Speech  to text (de voz a texto y viceversa). Así mismo, constituyen una nueva reconfiguración en la disposición de recursos, interacción entre usuarios,  la conformación de redes sociales, la  colaboración y servicios (Traverso et al, 2014; Santamaria, 2014). En esta innovación destacan los  asistentes de voz como: Siri, Google  Now o Cortana, los cuales están --- y clasificación. REDVET. Revista Electrónica de Veterinaria , 16(1), 1-14. https://www. redalyc.org/pdf/636/63638739004. pdf   Santamaria, P. (2016). De la web  estática a la web ubicua: ¿qué es y  cómo hemos llegado a la Web 4.0? Nobbot.com . https://www.nobbot. com/general/que-es-la-web-4-0/   Santillán, W. (2020). El teletrabajo en el  covid-19. CienciAmérica , 9(2). http:// dx.doi.org/10.33210/ca.v9i2.289 Scharmer, C. (2017). Teoría U: Liderar  desde el futuro a medida que emerge. Barcelona: Eleftheria. Serrano, R., y Casanova, O. (2018).  Recursos tecnológicos y educativos destinados al enfoque pedagógico Flipped Learning. REDU. Revista de  Docencia Universitaria , 16(1), 155- 173. https://riunet.upv.es/bitstream/ handle/10251/105307/8921-38910-1-PB.pdf?sequence=4 Torres, T y Martínez, A. (2019).  Reflexiones sobre los materiales didácticos virtuales adaptativos. Revista Cubana de Educación Superior, 38(3). https://bit.ly/3bPFIoq  Traverso, H., Prato, L., Villoria, L.,  Gómez, G., Priegue, C., Caivano, R., y Fissore, M. (2014). Herramientas de la Web 2.0 aplicadas a la educación.  Universidad Nacional de Villa María  – Instituto A.P. de Ciencias Básicas y Aplicadas. https://www.researchgate. net/publication/255981876 Trejo, H. (2018). Herramientas  tecnológicas para el diseño de materiales visuales en entornos educativos. Sincronía,  (74). https://www.redalyc.org/ jatsRepo/5138/513855742031/html/index.html
innovación destacan los  asistentes de voz como: Siri, Google  Now o Cortana, los cuales están  logrando cada vez de forma más precisa  y correcta, lo que el usuario solicita. Otro  avance significativo son los sistemas inteligentes y autónomos potenciados por el Internet de las Cosas (IoT), la  Inteligencia Artificial (IA), el aprendizaje  automático, los sistemas ciberfísicos (Alain et al, 2021) y el uso de la computación cognitiva; donde mediante potentes ordenadores, se almacenan  y procesarán tanto los datos como  las peticiones del usuario en la nube (Latorre, 2018).  De acuerdo con Almeida (2017)  la web 4.0, comprende un conjunto de múltiples dimensiones donde cada una ofrece una visión distinta, pero al mismo tiempo completa. Destaca que aplicaciones como las redes sociales,  y tecnologías, Big Data e inteligencia  artificial, juegan un papel clave en la adopción e implementación de la Web 4.0. La implementación de la Web 4.0  potencia la eclosión de la ubicuidad  y la conexión a la red fortaleciendo la educación superior, mediante la creación de actividades, cursos y experiencias educativas basadas en métodos  innovadores (Castaño y Garay, 2018) En relación con lo mencionado, se  destaca que los software para el diseño  de recursos didácticos en el contexto  universitario, representan todas aquellas  herramientas que posibilitan los procesos formativos, a través de aplicaciones dinámicas, interactivas y colaborativas; además, de ser herramientas sencillas e  intuitivas, donde el software se concibe  como servicio desde el propio navegador, permitiendo mayor interoperabilidad entre aplicaciones y usuarios. Por  lo tanto, se considera pertinente  indicar algunas características de las --- Software Accesibles, gratuitos o de bajo precio; adecuados para cada caso (Latorre, 2018). Profesionales La industria ve a los egresados como empleadores-colaboradores, empresarios (Latorre, 2018), con mente abierta, corazón abierto y voluntad abierta, para conectar  con las posibilidades emergentes y hacerlas realidad (Scharmer, 2017). HerramientasComprenderá todo el ecosistema tecnológico: buscadores, páginas web, plataforma de redes sociales, plataformas de videoconferencias, blog, wiki, sites, correo electrónico, computadora, tablet, Smartphone (Latorre, 2018). Fuente: Elaboración propia a partir de (Scharmer 2017; Latorre 2018; Flores et al, 2019). A partir de lo mencionado en el  cuadro 1, se destaca que la formación a  través de la web 4.0, fomenta la utilización  de tecnologías disruptivas para optimizar  el aprendizaje; en consecuencia, proporcionar soluciones innovadoras a problemas reales y complejos. Teniendo  como objetivo capacitar a un ser  integral y multifuncional para lograr su autorrealización de manera permanente (Flores et al, 2019).3. Recursos didácticos  informáticos a disposición de los docentes universitarios  en tiempos de Covid-19 Según Echeverría y Martínez  (2018) si las tres primeras revoluciones  industriales convulsionaron  principalmente el mundo de las  máquinas y de la tecnología dura, todo apunta a que la cuarta va a impactar prioritariamente en las personas, piedra
684 Díaz Borges, Bladimir; Mármol, Maria Carolina; Piñero, Lorena del Rosario y  Cejas, Magda FranciscaSoftware para el Diseño de Recursos Didácticos durante la pandemia del Covid-19___• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter: @rvgluzaplicaciones disponibles en la web 4.0  (cuadro 1) orientadas al proceso de enseñanza-aprendizaje (EA). Cuadro 1 Características de las aplicaciones en la web 4.0  Uso Multidimensional de la Web 4.0 ContenidoConstruido y reconstruido en el contexto de forma constante, donde el proceso  de enseñanza-aprendizaje se da bajo la premisa de que todos aprenden y todos  enseñan (Latorre, 2018).  Tecnología Se vive en el universo digital. Relacionada con la inteligencia artificial (Latorre, 2018). Método de  enseñanzaConsiste  en  diseñar  ecosistemas  de  aprendizaje,  presenciales  o  virtuales,  de  acuerdo con las características y necesidades de educadores y estudiantes,  donde la cooperación es la base del proceso de enseñanza (Latorre, 2018; Flores, Guzmán, Martínez, Ibarra y Alvear, 2019). La formación se  establece desdeConexión ubicua y asíncrona; desde cualquier contexto donde se encuentren los interesados (Latorre, 2018). Rol del docenteEl docente es facilitador, promueve el aprendizaje activo y utiliza las TIC como  herramientas de acceso, organización, creación, difusión de contenidos (Latorre,  2018).  Rol del estudianteEl estudiante es capaz de controlar su comportamiento, asimila y construye el  aprendizaje a su ritmo y, en consecuencia, ser proactivo en situaciones complejas  (Flores, Guzmán, Martínez, Ibarra y Alvear, 2019). Proceso de  Evaluación Constituye un proceso de feed back constante que ayuda a mejorar y progresar al  estudiante. Software Accesibles, gratuitos o de bajo precio; adecuados para cada caso (Latorre, 2018).
685 pp. 680-696• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter: @rvgluz _______________Revista Venezolana de Gerencia, Año 26 No. Especial 6, 2021angular de la gran transformación que se  avecina; entonces, para triunfar en la era de los robots, la tendencia será invertir  en personas. Uno de los más imperiosos  retos a los que se enfrentan los docentes en educación superior, es responder a la necesidad ineludible de actualizar y  mejorar las competencias de cada vez  mayor número de personas.  Antes del Covid-19 la aplicación  de las TIC en las aulas gestionaban, suscitaban y complementaban los  procesos formativos, donde las  estrategias de enseñanza se orientaban a privilegiar un procesamiento de la información que permaneciera en el  alumno, como un conocimiento ligado  a su vida (Castillo, 2020). Ahora la virtualización se está produciendo a través, de la incorporación de herramientas informáticas en la  educación presencial, con tintes de  ansiedad y apresuramiento porque este sistema no puede parar. Por tanto los docentes deben, contar con un modelo  que dé coherencia a datos obtenidos  es esencial para la toma de decisiones (macro y micro), debido a que el sistema educativo requiere de cifras y datos que permitan generar indicadores y evidencias del proceso de aprendizaje. Por esa razón, los docentes en  la actualidad disponen de múltiples herramientas que permiten el aprovechamiento de las potencialidades de la web 4.0 en cuanto al grado de  interacción completo y personalizado.  En particular, la plataforma tecnológica de código abierto Moodle  constituye  una verdadera alternativa que fomento reingenierías de la educación a  distancia, por su baja incidencia en los  costos al ser software libre, sobre todo en comparación con las plataformas comerciales (Torres y García,
al ser software libre, sobre todo en comparación con las plataformas comerciales (Torres y García, 2019).  Los recursos didácticos también  llamados (apoyos didácticos, recursos didácticos, medios educativos), son materiales virtuales, que asumen como condición, despertar el interés  de los estudiantes, adecuarse a las  características físicas y cognitivas permitiéndoles la resolución de problemas reales; además, que facilitan  la actividad docente al servir de guía  en el proceso formativo (Vargas, 2017). El cuadro 2 muestra los recursos educativos informáticos: Cuadro 2  Recursos educativos informáticos disponibles para los docentes Recursos educativos informáticos - Multimedia e Internet: Audioconferencia y Videoconferencia (Zumba, 2015) - Programas informáticos Educativos: lenguajes de autor, actividades de aprendizaje, presentaciones multimedia, enciclopedias, animaciones, simulaciones interactivas y otras (Vargas, 2017). -  TV y videos interactivos (Vargas, 2017). - Servicios telemáticos: páginas web, weblogs, webquest, correo electrónico, chats, foros, unidades didácticas. - Entornos Virtuales de Enseñanza y Aprendizaje. Plataformas Educativas (Moodle, SWAD (Social Workspace  At a Distance, Sakai, Blackborad, Edmodo, WizIQ, DokeOS LMS en WordPress entre otras) (Vargas, 2017). - Programas o aplicaciones para ordenadores como:  Microsoft Office,  bases de datos, diseño gráfico, hojas  de cálculo (Zumba, 2015) -Blended Learning y/o e Learning (Vargas, 2017). -Redes Sociales (Vargas, 2017). Fuente: elaboración propia a partir de Zumba 2015; Vargas, 2017. --- 686 Díaz Borges, Bladimir; Mármol, Maria Carolina; Piñero, Lorena del Rosario y  Cejas, Magda FranciscaSoftware para el Diseño de Recursos Didácticos durante la pandemia del Covid-19___• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter: @rvgluzLo descrito en el cuadro 2,  presenta una variedad de recursos  disponibles en la web, que en estos  tiempos de crisis sanitaria y educativa,  el docente tiene la posibilidad de utilizar tomando en cuenta las características, experiencias, contexto  y necesidades  de sus estudiantes. Esta planificación es responsabilidad de los docentes, y  requiere de evaluar qué alternativas son factibles en función del logro de  los objetivos de aprendizaje. En ese  sentido,  en el cuadro 3, se especifica las características más importantes de los programas disponibles en la web 4.0: Cuadro 3 Aplicaciones y recursos informáticos Aplicación Características  WikiPara Flores, Garay y Hernández (2020) la wiki genera y publica contenido fácilmente, el cual puede ser  actualizado on-line por cualquier miembro de una comunidad de aprendizaje, en cualquier momento,  desde cualquier lugar con acceso a Internet.  Hot PotatoesEs un sistema para crear ejercicios educativos que pueden realizar posteriormente a través de la web (Vargas, 2017). Comprende un conjunto de herramientas para desarrollar actividades educativas en  formato digital. Es fácil de usar, sólo se requieren actividades, textos, preguntas y respuestas para su  transformación en actividades de aprendizaje atractivos (Córdova, 2017) EdublogSon diarios o bitácoras diseñados a través de la web (Fernández y Pérez, 2015). Su uso constituye una técnica fundamental para que los alumnos mejoren sus ideas y percepciones a través, de una tarea auténtica de autoevaluación. Al mismo tiempo, el uso de esta herramienta
a través, de una tarea auténtica de autoevaluación. Al mismo tiempo, el uso de esta herramienta es útil para el profesorado  a la hora de evaluar, porque ofrecen, un registro claro y permanente del progreso de los estudiantes  (Pere, Valencia y Gómez, 2016) EducaplayPermite al docente diseñar actividades educativas didácticas y lúdicas vía online. Entre sus principales bondades están la creación de actividades de aprendizaje, tales como: crucigramas, opción múltiple,  llenar espacios vacíos, sopa de letras, crucigramas, diálogos, dictados interactivos, entre otros (Oyola,  2017) WebquestEs un tipo de actividad didáctica con recursos principalmente procedentes de Internet, que promueve la utilización de habilidades cognitivas superiores, el trabajo cooperativo y la autonomía de los  alumnos e incluye una evaluación auténtica (Vargas, 2017). Es un recurso basado en el aprendizaje  constructivista, que permite la planificación de investigaciones, dejando que el estudiante construya su  propio aprendizaje con la dirección y supervisión del docente (García, Delgado, Guaicha y Prado, 2020) PreziPermite realizar presentaciones visuales y dinámicas, a partir de plantillas y de forma muy intuitiva, incorporando elementos multimedia (Trejo, 2018). Contiene servicios para elaborar, almacenar,  modificar, compartir y exponer información en la red, esta es una plataforma el cual las personas pueden  promover trabajo y  servicios en un dominio público, creando una red de efectos en los cuales otros  pueden transformar y actualizar contenidos (Barcia y Mendoza, 2020) EDpuzzlePermite personalizar videos ya existentes o creados por el usuario; además se puede agregar contenido  interactivo, como comentarios o preguntas y ya cuenta con una extensión para Chrome que permite  editar los videos de YouTube (Herrera y Prendes, 2019). EmazePermite crear presentaciones. El usuario puede compartir sus creaciones mediante una liga que puede ser incrustada en plataformas digitales o enviada
sus creaciones mediante una liga que puede ser incrustada en plataformas digitales o enviada por mensajería. Los gráficos creados pueden ser  utilizados para ofrecer presentaciones en espacios físicos con acceso a internet o ser utilizados en ambientes virtuales para presentar contenidos en un curso en línea (Trejo, 2018)| EdmodoEs una herramienta de comunicación fuera del aula y entrega de trabajos en formato digital. Es una  de las herramientas de microblogging  que se utiliza para organizar contenidos con una interacción  constante entre profesores y alumnos (Herrera y Prendes, 2019) Fuente: Elaboración propia a partir de (Flores, Garay y Hernández, 2020; Vargas, 2017; Córdova,  2017; Pere et al, 2016; Oyola, 2017; García et al, 2020; Trejo, 2018; Barcia y Mendoza, 2020; Herrera y Prendes, 2019)
687 pp. 680-696• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter: @rvgluz _______________Revista Venezolana de Gerencia, Año 26 No. Especial 6, 2021Cuadro 3  Continuación  Aplicación Características  CanvasEs un lienzo que permite la rápida evaluación de una idea, promueve  la  identificación y análisis de ideas emprendedoras (Lozano, Caicedo, Fernández  y Onofre, 2019). Canvas se refiere a un software de código  abierto que confiere personalizar la plataforma de acuerdo a las exigencias específicas de la institución o usuarios (Vargas, 2021) Google ClassroomForma parte de la Suite de Google Apps for Education  en la que se integran  servicios como Google Docs, Gmail o Google Calendar , y ofrece herramientas  para simplificar y distribuir actividades, así como evaluar contenidos (González,  2019) NearpodEs un sistema de gestión de presentaciones en línea que permite crear lecciones  con ayuda diversos materiales multimedia, que tiene como objetivo el intercambio de respuestas de manera síncrona entre los estudiantes y el profesor. Cuando  la presentación es proyectada y el sistema iniciado, el docente puede realizar  pausas entre las explicaciones y diapositivas para proyectar una pregunta (Trejo, 2018). MindomoTiene como objetivo principal el diseño de esquemas y mapas para la representación de la información. En su versión gratuita, Mindomo ofrece la posibilidad de crear tres gráficos en donde se pueden integrar la mayoría de las  funciones de diseño de la aplicación. Esta herramienta ofrece una gran variedad  de plantillas para facilitar el desarrollo de los proyectos e integra elementos de apoyo para facilitar las tareas del usuario en la concepción de sus mapas (Trejo,  2018). Genial.lyEs un software online gratuito que permite desarrollar libros interactivos, que  ayudan a --- Genial.lyEs un software online gratuito que permite desarrollar libros interactivos, que  ayudan a comunicar, enseñar y enganchar a los estudiantes. La diversidad de plantillas que ofrece, ayuda a crear fácilmente desde llamativas imágenes interactivas hasta complejos breakouts . (González, 2019,  Enríquez, 2020). Khan AcademyEsta herramienta brinda ejercicios de práctica y videos que permite a los estudiantes aprender a su propio ritmo. Se abordan las siguientes áreas: matemáticas, ciencia, programación de computadoras, historia, historia del arte,  la economía entre otras (Trejo, 2018). Swayservicio web que permite la creación de páginas web desde cualquier sitio a través  de la demostración de contenidos como: texto, imágenes, videos y audio a través del navegador o de sus aplicaciones móviles  (Cifuentes, 2018;  Enríquez, 2020) Fuente: Elaboración propia a partir de (Lozano, Caicedo, Fernández y Onofre, 2019; Vargas, 2021;  González, 2019; Trejo, 2018; Herrera y Prendes, 2019, Cifuentes, 2018;  Enríquez, 2020). Los programas descritos en el  cuadro 3 representan un abanico de  opciones para el docente universitario en  estos tiempos de pandemia, puesto que  solo requieren la conexión a Internet, un Smartphone, computadora personal, laptop o tablet, es fundamental adaptarse  a nuevas modalidades de formación acordes con la nueva normalidad, por  lo que es pertinente reflexionar y aplicar  desde la practica pedagógica, tanto  sobre las perspectivas de futuro que la evolución de las nuevas tecnologías de información y comunicación van  facilitando, como también  los escenarios  de aprendizaje que se van estableciendo.
688 Díaz Borges, Bladimir; Mármol, Maria Carolina; Piñero, Lorena del Rosario y  Cejas, Magda FranciscaSoftware para el Diseño de Recursos Didácticos durante la pandemia del Covid-19___• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter: @rvgluzSe deben tomar en cuenta  las características, preferencias,  expectativas y sobre todo las  necesidades contextuales de  los estudiantes para desarrollar concepciones teórico-metodológicas, que aprovechen de manera integral este  tipo de materiales virtuales. Aunque el  desarrollo o actualización de programas aplicables a la educación aumenta constantemente, se pretende suministrar la mayoría de las opciones existentes en  la web 4.0 para potenciar la creatividad  de los estudiantes en cualquier unidad curricular. En el cuadro 4, se presenta una lista de aplicaciones para el  desarrollo de actividades educativas. Cuadro 4  Aplicaciones para el desarrollo de actividades educativas Aplicación Tipo de actividades Aplicación Tipo de actividades Xmind  Diagramas, mapas mentales,  conceptuales y esquemas. Google slidesPresentaciones Bubbl Keynote CmapTools InfogramInfografías, gráficos y mapas.  Creately VenngageInfografías, presentaciones y  diversos materiales  gráficos.  Mindmeister VismePresentaciones animadas e infografías.  Mindly Mapas mentales KnovioVideos interactivos. Presentaciones guiadas.  Easel Infografías. Open Broadcaster Captura en vídeo de la pantalla o las imágenes  recogidas por la webcam,  así como el audio de la explicación que se quiera incluirGoconqrPresentaciones, fichas, mapas, pruebas y diagramas Videocapture Wisemapping Diagramas, mapas y esquemas. Jing Openshot Video Editor Cortar y unir fragmentos, combinar fotos y vídeos, edición  de audiosOpen Broadcaster aTube Catcher Videocapture WeVideo Jing Lucid Press Diseño y
edición  de audiosOpen Broadcaster aTube Catcher Videocapture WeVideo Jing Lucid Press Diseño y publicación de revistas interactivas tanto impresas como  digitalesAudiblePermite escuchar  audiolibros en cualquier  momento y lugar. Joomag WeTransferAplicación basada en la nube especialmente diseñada para la  transferencia de archivos Creatavist Cálculo y cienciasRealCalc Scientific  Calculator, EveryCircuit, WolframAlpha. Fuente: Serrano y Casanova (2018) Las aplicaciones mencionadas  en el cuadro 4, son herramientas que  facilitan el logro de los objetivos de aprendizaje caracterizados por ser atractivos, de fácil interacción y flexibles,
689 pp. 680-696• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter: @rvgluz _______________Revista Venezolana de Gerencia, Año 26 No. Especial 6, 20214. Consideraciones  metodológicas de la investigación Para el desarrollo de esta  investigación se utilizó el enfoque  cualitativo, que consiste en una  metodología inductiva y sigue un  diseño de investigación flexible, donde el investigador ve el escenario en una perspectiva integral (Cadena et al, 2017).  El objetivo que orientó el proceso  es describir el software disponible en la web 4.0 para la creación de recursos didácticos en las instituciones de educación superior en Venezuela  durante la pandemia del Covid-19, por  lo tanto se tipificó  como investigación descriptiva la cual permite observar, registrar, hacer preguntas, registrar y  describir el fenómeno sin modificarlo,  mostrando el conocimiento de la realidad tal como se presenta en una situación de espacio-tiempo dado (Rojas, 2015).  Desde  la  perspectiva  de  las   fuentes  de  información  el  diseño  fue  documental  donde las fuentes de datos las constituyen estudios previos, documentos estadísticos,  censos,   revisiones sistemáticas, entre otros  con el fin de seleccionar, compilar, organizar, interpretar y analizar la información de interés (Díaz, 2020). La investigación documental, depende  fundamentalmente de la información que  se recoge o consulta en documentos, entendiéndose este término, en sentido amplio, como todo material de índole  permanente, es decir, al que se puede  acudir como fuente o referencia en cualquier momento o lugar, sin que se altere su naturaleza o sentido, para que aporte información o rinda cuentas de una realidad o acontecimiento (Delgado y Herreño, 2018).  Para efectos de esta investigación  la información clave recopilada a partir de
y Herreño, 2018).  Para efectos de esta investigación  la información clave recopilada a partir de la revisión sistemática de archivos PDF se registró, organizó y clasificó en el programa Microsoft Excel 2013  en función de las categorías de estudio: Software para el diseño de  Recursos didácticos en las instituciones de educación superior y Recursos didácticos informáticos a disposición de  los docentes universitarios  en tiempos  de Covid-19. La investigación inicio, con la  búsqueda sistemática de información  teórica en bases de datos de literatura  científica que manejan un estricto proceso de evaluación de información, entre ellas: Scopus, ScienceDirect, Redalyc, Redib y Google Académico,  Dialnet y Scielo desde el año 2015 hasta  el 2021. Para Benet, Zafra y Quintero (2015:102) la revisión sistemática de literatura “se define como una manera de  evaluar e interpretar toda la investigación  disponible relevante  respecto  de  un interrogante de investigación particular, en un área temática o fenómeno de interés”.  La muestra utilizada fue teórica,  para Ortiz (2020:70), este tipo de muestreo “pretende maximizar las oportunidades de comparar acontecimientos, incidentes  o sucesos para determinar cómo varía  una categoría en términos de sus propiedades y dimensiones”.  En la tabla 1 se describen los documentos extraídos de las bases de datos mencionadas. --- fue el análisis de contenido para organizar un marco explicativo que  permite la comprensión del fenómeno  objeto de estudio, en un proceso ordenado y constante de análisis (De la  Espriella y Gómez, 2018).  Como instrumento de registro  de información, se utilizó una matriz de análisis de contenido esta es una  estrategia metodológica para describir un fenómeno con las categorías de la  temática abordada (Rivas, 2015). Los  datos cualitativos se analizaron mediante un proceso de extracción, agrupamiento  y reescritura de las categorías de  registro (Piñero y Perozo, 2020), que dio lugar a la triangulación de las categorías  centrales y las unidades de registro para  su interpretación en la presentación de resultados, discusión y conclusiones. Luego del diseño de la matriz  de análisis de contenido se realizó el proceso de validez interna, esto
690 Díaz Borges, Bladimir; Mármol, Maria Carolina; Piñero, Lorena del Rosario y  Cejas, Magda FranciscaSoftware para el Diseño de Recursos Didácticos durante la pandemia del Covid-19___• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter: @rvgluzTabla 1 Revisión sistemática en bases de datos de literatura científica Base de DatosDocumentos  AnalizadosDocumentos UtilizadosDocumentos Descartados Scopus 9 2 7 ScienceDirect 12 2 10 Redalyc 15 4 11 Redib 4 4 0 Google Académico 35 30 5 Dialnet 6 4 2 Scielo 4 4 0 Total de documentos 85 50 35 Muestra teórica utilizada: 50 artículos  Fuente: Elaboración propia (2021) El criterio de búsqueda en los  índices y bases de datos considerando  los descriptores: Software de diseño,  Recursos didácticos, Educación superior y Covid-19. Se utilizaron los operadores  booleanos “AND” cuya función es mostrar solo resultados que contengan los términos de búsqueda señalados.  Este operador se utilizó para reducir la  cantidad de documentos obtenidos en la búsqueda de cada una de las bases  seleccionadas. También se manejó el  operador “OR” que muestra resultados que contengan al menos uno de los  términos (Calua, Delgado y López, 2021)  El criterio para la inclusión de las  citas fue la información relacionada con la conceptualización de software para  la creación de recursos didácticos en educación superior antes y durante el  Covid-19. Los criterios de inclusión y  exclusión son importantes para fortalecer la calidad académica y metodológica  de los estudios, y, en consecuencia, la  aplicabilidad de los resultados (Manzano y García 2016). Por otra parte se excluyó la información duplicada y los documentos antes del año 2015.   La técnica de investigación  utilizada fue el análisis de contenido para organizar un marco explicativo que  permite la comprensión --- 696 Díaz Borges, Bladimir; Mármol, Maria Carolina; Piñero, Lorena del Rosario y  Cejas, Magda FranciscaSoftware para el Diseño de Recursos Didácticos durante la pandemia del Covid-19___• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter: @rvgluzVargas, M. (2021). Uso de la plataforma  CANVAS y el rendimiento académico  de los estudiantes de tecnología arquitectónica 1 en la Universidad Tecnológica del Perú - Lima 2020.  [Tesis de maestría. Instituto de la  Calidad de la Educación]. https://repositorio.usmp.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12727/8243/vargas_mmg.pdf?sequence=1&isAllowed=y    Zumba, B. (2015).  Recursos  informáticos en  el  proceso  enseñanza  – aprendizaje de la asignatura de computación del séptimo año del centro de educación inicial y escuela de educación básica “General Rumiñahui”, del Cantón  Yantzaza, Provincia de Zamora  Chinchipe, periodo 2014 – 2015. Lineamientos alternativos . [Tesis  de Grado. Universidad Nacional de Loja]. https://dspace.unl.edu.ec/jspui/bitstream/123456789/10207/1/Informe%20de%20Tesis.pdf
691 pp. 680-696• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter: @rvgluz _______________Revista Venezolana de Gerencia, Año 26 No. Especial 6, 2021implica conducir la investigación hacia  hallazgos creíbles mediante el juicio crítico de expertos, los cuales evalúan  las estructuras teóricas formuladas con  el propósito de estudiar la exactitud con que puede hacerse con el mismo, y que mida el rasgo que se pretende medir  (Juárez y Tobón, 2018).  Para Corral (2016) este método  consiste en evaluar: La coherencia  interna (si todos los elementos y partes que constituyen una teoría se relacionan  entre sí). La consistencia externa  (verificar que existe compatibilidad entre la teoría y el conocimiento existente, en consonancia con el contexto social).  La comprehensión (si en el estudio se  abarca o se relaciona un amplio campo conocimiento; es decir, si se logra integrar y unificar un espectro amplio de ideas en el área de estudio). Y finalmente  la precisión conceptual y lingüística  (comprobar que hay unidad conceptual, sin vaguedades ni ambigüedades). 5. Estrategias de educación a  distancia durante la pandemia Los resultados de la revisión  documental indican que la pandemia  del Covid 19 fomentó la aplicación de  estrategias de educación a distancia  como alternativa para retomar la educación formal. Aunque la educación a distancia exime el tener que trasladarse  hasta los recintos universitarios, la  educación universitaria publica en Venezuela está en la peor de sus crisis. Sin embargo, durante este año en algunas IES las Secretarias Docentes,  Coordinaciones, Control de Estudios y  Departamento de soporte técnico han implementado estrategias para gestionar los procesos de cargas de notas o la  solución de problemas específicos de los  estudiantes y creación o actualización de
de notas o la  solución de problemas específicos de los  estudiantes y creación o actualización de contenidos en aulas virtuales, con el  fin de comenzar un semestre a pesar de  ser verdaderamente un reto, debido a la carencia de dispositivos tecnológicos, infraestructura física, plataforma  tecnológica actualizada y contexto de los  actores involucrados. No obstante, es pertinente que a  pesar de esas carencias los docentes deben replantearse con dedicación,  diligencia y creatividad, la adquisición de  enfoques que sustentan la proyección de las TIC. La flexibilidad de estos, debe adaptarse a los requerimientos  propios de la unidad curricular y a  las necesidades los estudiantes,  promoviendo el trabajo colaborativo y el desarrollo de competencias.  Por lo tanto con la utilización de  los programas disponibles en la web 4.0, el docente se convierte en facilitador y el estudiante en constructor de su conocimiento, potenciando la creatividad  e implementando los conocimientos  adquiridos previamente. Después de todas las circunstancias y limitaciones quedará el aprendizaje, innovación, reinvención, adaptación, el desarrollo  de nuevas aplicaciones y métodos que  orienten el proceso de enseñanza-aprendizaje. Es pertinente elaborar investigaciones de campo al finalizar este  período para obtener datos relacionados  con la actuación del docente en cuanto al uso de las herramientas tecnológicas, los programas disponibles en la web 4.0, las debilidades, requerimientos  y expectativas de los estudiantes de  pregrado.    6. Conclusiones El desarrollo de materiales  didácticos utilizando la diversidad de programas de la web 4.0 tiene  como propósito ofrecer cobertura
692 Díaz Borges, Bladimir; Mármol, Maria Carolina; Piñero, Lorena del Rosario y  Cejas, Magda FranciscaSoftware para el Diseño de Recursos Didácticos durante la pandemia del Covid-19___• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter: @rvgluza las necesidades y estrategias de  aprendizaje de los estudiantes, por lo cual se elaboró una descripción de  los programas desarrollados para la  creación de recursos didácticos en educación superior durante la pandemia del Covid-19, donde la virtualidad de los  procesos se intensificó para evitar la  propagación del virus. Se considera necesario que  el gobierno provea los recursos financieros y tecnológicos para que los  docentes desarrollen sus competencias  tecnológicas de forma que garanticen el aprendizaje significativo de sus estudiantes en cualquier área del  conocimiento. Sin ese apoyo será cuesta  arriba para el docente, que se debate entre su sentido de pertenencia hacia su profesión y sus necesidades propias.   En definitiva las herramientas  disponibles en la web 4.0, para la creación de recursos didácticos, potencia el proceso formativo ya que este se vuelve más dinámico, creativo, motivador e  innovador, porque, el uso de recursos  tecnológicos favorece la flexibilidad de tiempo para el aprendizaje, la disciplina y constancia por parte del estudiante. Referencias bibliográficas Alain, A., Adrian, I., Mazen, G., y Hussein,  I. (2021). A review of Industry 4.0  characteristics and challenges, with potential improvements using blockchain technology. Computers &  Industrial Engineering , 162. https:// doi.org/10.1016/j.cie.2021.107746 .  Almeida, F. (2017). Concept and  Dimensions of Web 4.0. International  Journal of Compute and Technology, 16(7). http://dx.doi.org/10.24297/ijct. v16i7.6446   Barcia, A., y Mendoza, G. (2020). Prezi
16(7). http://dx.doi.org/10.24297/ijct. v16i7.6446   Barcia, A., y Mendoza, G. (2020). Prezi  como herramienta innovadora para mejorar el proceso de enseñanza-aprendizaje en los estudiantes. Dominio de las Ciencias , 6(4), 429- 444.  Benet, M., Zafra, S., y Quintero, S. (2015).  La revisión sistemática de la literatura científica y la necesidad de visualizar los resultados de las investigaciones. Revista Logos, Ciencia & Tecnología, 7(1), 101-1. https://www.redalyc.org/ pdf/5177/517751487013.pdf   Cadena, P., Rendón, R., Aguilar,  J., Salinas, E., de la Cruz, F., y Sangerman, D. (2017). Métodos  cuantitativos, métodos cualitativos o  su combinación en la investigación: un acercamiento en las ciencias sociales. Revista Mexicana de  Ciencias Agrícolas, 8(7), 1603-1617. https://www.redalyc.org/ pdf/2631/263153520009.pdf   Calua, M., Delgado, Y., y López, O.  (2021). Comunicación asertiva en e l contexto educativo: revisión sistemática. Revista Boletín Redipe ,  10(4), 315-334.  Castaño, C., y Garay, U. (2018). De  la revolución del software a la del hardware en educación superior.  RIED. Revista Iberoamericana  de Educación a Distancia , 21(1),  135-153. http://dx.doi.org/10.5944/ ried.21.1.18823 Castellano, N., Díaz, B., y Mármol, M.  (2021). Gestión de la Información en Instituciones de Educación Superior Durante el Covid-19. Revista  Negotium, 49(17), 50-59. http://revistanegotium.org/html/49/art4.html  Castillo, L. (2020). Lo que la pandemia  nos enseñó sobre la educación a distancia. Revista Latinoamericana  de Estudios Educativos  (México),  L(Esp.), 343-352. https://doi.org/10.48102/rlee.2020.50.ESPECIAL.119 --- latina-y-el-caribe/   Juárez, L y Tobón, S. (2018). Análisis  de los elementos implícitos en  la validación de contenido de un instrumento de investigación. Revista Espacios, 39(53), 23. http://www.revistaespacios.com/cited2017/cited2017-23.pdf   Latorre, M (2018). Historia de las web,  1.0, 2.0, 3.0 y 4.0. Universidad Marcelino Champagnat. https://umch.edu.pe/arch/hnomarino/74_Historia%20de%20la%20Web.pdf  Lozano, L., Caicedo, J., Fernández,  T., y Onofre, R. (2019). El modelo  de negocio: metodología CANVAS  como innovación  estratégica  para  el   diseño de proyectos empresariales.  Journal of Science and Research,  4(CIEIS). https://doi.org/10.5281/ zenodo.3594015   Manzano, R y García, H. (2016).  Sobre los criterios de inclusión y exclusión. Más allá de la publicación.  Rev. Chilena de pediatría , 87(6).  https://www.scielo.cl/scielo. php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062016000600015&lang=pt     Navarro, M., Cejas, M., Mendoza, D.,  Aldaz, S., y Venegas, G. (2021). Las plataformas virtuales y la percepción de los estudiantes universitarios en la educación superior ecuatoriana  durante la pandemia COVID-19.  Risti. Revista Ibérica de Sistemas e Tecnologías de Informaçao, (E43), 643-663. Disponible en: http://www. risti.xyz/issues/ristie43.pdf   Observatorio de Tecnología Educativa  (2017). Radar de Innovación Educativa 2017. Monterrey, México: Tecnológico de Monterrey-Universidad de Monterrey. https:// observatorio.itesm.mx/radar-de-innovacin-educativa-2017   Ortiz, L. (2020). La teoría fundamentada  como método de investigación  para el desarrollo de la educación  contable. Revista Visión Contable,  22, 60-77. https://doi.org/10.24142/ rvc.n22a3 --- 695 pp. 680-696• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter: @rvgluz _______________Revista Venezolana de Gerencia, Año 26 No. Especial 6, 2021Oyola, J. (2017). Uso de la plataforma  educaplay en las capacidades del  área de inglés en los estudiantes del 2do año de secundaria de la I.E. “San Antonio de Jicamarca” Vitarte; Lima,  2015 . [Tesis de maestría. Universidad  César Vallejo. Perú]. https:// repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/ handle/20.500.12692/8420/Oyola_GJ.pdf?sequence=1&isAllowed=y   Pere, J., Valencia, A., y Gómez, F. (2016).  Innovación docente en educación  superior: edublogs, evaluación  formativa y aprendizaje colaborativo. Profesorado. Revista de Currículum y Formación de Profesorado , 20(2),  432-450. https://www.redalyc.org/ pdf/567/56746946024.pdf Piñero, L., y Perozo, L. (2020).  Construcción teórica: sinónimo, definición operacional y sistematización de variables educativas. Revista Orbis, 4(16),  16-30. http://www.revistaorbis.org/ pdf/51/art2.pdf  Quintero, J. (2020). El Efecto del  COVID-19 en la Economía y la Educación: Estrategias para la Educación Virtual de Colombia.  Revista Scientific, 5(17), 280-291.  https://doi.org/10.29394/Scientific. issn.2542-2987.2020.5.17.15.280-291 Ramírez,  T. (2020). En  tiempos  de pandemia,  la  brecha digital de  Venezuela trae nuevas desigualdades a la enseñanza. Academic Rigor Journalistic Flair.  https://bit.ly/3kf9yr0 Rivas, L. (2015). Construcción de la  Matriz Metodológica . (3ra. ed). IPN,  Editors.  https://www.researchgate.net/publication/309399658_ Capitulo_11_Construccion_de_la_ Matriz_Metodologica Rojas, M. (2015). Tipos de Investigación  científica: Una simplificación de la complicada incoherente nomenclatura y clasificación. REDVET. Revista Electrónica de Veterinaria , 16(1), 1-14. https://www.
693 pp. 680-696• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter: @rvgluz _______________Revista Venezolana de Gerencia, Año 26 No. Especial 6, 2021Cifuentes, I. (2018). Plataforma sway  y su influencia en el proceso de  aprendizaje colaborativo en los estudiantes de bachillerato de la Unidad Educativa José Maria Estrada  Coello, del cantón Babahoyo,  Provincia de Los Ríos. [informe final del proyecto de investigación previo a la obtención del título de: Licenciado en Ciencias de la Educación Mención: Computación. Universidad Técnica de Babahoyo]. http://dspace. utb.edu.ec/handle/49000/7129    Comisión Económica para América  Latina y el Caribe- CEPAL (2020). La educación en tiempos de la pandemia de COVID-19.  Editorial CEPAL- UNESCO. P 21. https://www.cepal.org/es/publicaciones/45904-la-educacion-tiempos-la-pandemia- covid-19   Córdova, K. (2017). El uso de la  herramienta interactiva “HOT POTATOES” en la comprensión  lectora del idioma inglés en los estudiantes de segundo nivel del instituto de idiomas de la ESPE. [Tesis de maestría. Universidad Central del Ecuador]. http://www.dspace.uce. edu.ec/bitstream/25000/12494/1/T-UCE-0010-016-2017.pdf    Corral, Y. (2016). Validez y fiabilidad en  investigaciones cualitativas. ARJÉ.  Revista de Postgrado FaCE-UC, 11(20), 196-209. http://www.arje.bc.uc.edu.ve/arj20/art19.pdf   De la Espriella, R y Gómez, C. (2018).  Metodología de investigación  y lectura crítica de estudios.  Teoría fundamentada. Revista  Colombiana de Psiquiatría , 9(2),  127–133. https://www.sciencedirect. com/science/article/abs/pii/S0034745018300891?via%3Dihub   Delgado, L y Herreño, M. (2018). Revisión  Documental: el estado actual de las investigaciones desarrolladas sobre discriminación hacia personas con discapacidad auditiva en países latinoamericanos de habla
sobre discriminación hacia personas con discapacidad auditiva en países latinoamericanos de habla hispana entre los años 2009 al primer trimestre de 2018. Corporación Universitaria  Minuto de Dios–Regional Soacha.  https://repository.uniminuto.edu/handle/10656/6807   Díaz, T. (2021). Presencia evangelizadora  de la iglesia católica en Maracaibo, en tiempos de covid-19. Revista  Orbis, 49(17), 35-49. http://www. revistaorbis.org/pdf/54/art3.pdf    Echeverría, B y Martínez, P. (2018).  Revolución 4.0, Competencias,  Educación y Orientación. Revista Digital de Investigación en Docencia Universitaria , 12(2), 4-34. https:// dx.doi.org/10.19083/ridu.2018.831   Enríquez, M. (2020). Características de  las herramientas multimedia para el desarrollo de presentaciones interactivas. Journal of Science and  Research , 5. https://doi.org/10.5281/ zenodo.4452944 Fernández, V., y Pérez, S. (2015). Los  blogs en la educación. Ejemplo práctico. Revista Tecnología-ciencia- educación , 2, 30-38. https://bit. ly/3BPCs6L Flores, D., Guzmán, F., Martínez,  Y., Ibarra, E. y Alvear, E. (2019). Educación 4.0, origen para su fundamentación. Conference  Proceedings EDUNOVATIC 2019. REDINE, Red de Investigación e Innovación Educativa. Madrid. https://www.researchgate.net/publication/339997244_Educacion_40_origen_para_su_fundamentacion   Flores, J., Garay, R., y Hernández, R.  (2020). El uso de la wiki y la mejora  en el aprendizaje colaborativo.  Propósitos y Representaciones , 8(1),  e447. https://dx.doi.org/10.20511/ pyr2020.v8n1.447
694 Díaz Borges, Bladimir; Mármol, Maria Carolina; Piñero, Lorena del Rosario y  Cejas, Magda FranciscaSoftware para el Diseño de Recursos Didácticos durante la pandemia del Covid-19___• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter: @rvgluzFrancesc, P. (2020). Covid-19 y  educación superior en américa  latina y el caribe: efectos, impactos y recomendaciones políticas. Análisis Carolina , (36). https://doi. org/10.33960/AC_36.2020   García, C., Delgado, J., Guaicha, K.,  y Prado, M. (2020). La Webquest como  Herramienta  Didáctica para  Potenciar  el Pensamiento Crítico en la Formación de Estudiantes Universitarios. Revista Tecnológica- Educativa Docentes 2.0, 9(1), 49-55.  https://doi.org/10.37843/rted.v9i1.96 González, M. (2019). Genially.  Libros interactivos geniales. Instituto Nacional de Tecnologías Educativas y de Formación del Profesorado (INTEF). Madrid. https://doi.org/104438/2695-4176_OTEpdf10_2019_847-19-134-3    Herrera, G., y Prendes, M. (2019).  Implementación y análisis del método de aula invertida: un estudio de caso en Bachillerato. Innoeduca. International Journal of Technology and Educational Innovation , 5(1),  24-33. https://doi.org/10.24310/ innoeduca.2019.v5i1.3091   Inocente, M y Díaz, M. (2020).  Educación superior dental: un reto para el docente universitario en tiempos de pandemia. Odontología.  Sanmarquina , 23(3), 215-217. http:// dx.doi.org/10.15381/os.v23i3.18125   Instituto Internacional para la Educación  Superior en América Latina y el Caribe. (2021). COVID-19: Seguimiento del  estado de la educación superior en América Latina y el Caribe . https:// www.iesalc.unesco.org/2021/07/12/covid-19-seguimiento-del-estado-de-la-educacion-superior-en-america- latina-y-el-caribe/   Juárez, L y Tobón, S. (2018). Análisis  de los elementos implícitos en  la
El artículo titulado "Software para el Diseño de Recursos Didácticos durante la pandemia del Covid-19", publicado en la Revista Venezolana de Gerencia (RVG) en su edición especial del año 2021, tiene como objetivo principal describir las herramientas de software disponibles en la web 4.0 que facilitan la creación de recursos didácticos en las instituciones de educación superior en Venezuela, en el contexto de la pandemia del Covid-19.

### Resumen Detallado

1. **Licencia y Publicación**: El artículo está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional, permitiendo su uso y distribución con la debida atribución.

2. **Objetivo del Estudio**: El estudio busca describir el software accesible en la web 4.0 que puede ser utilizado para crear recursos didácticos en el contexto de la educación superior durante la crisis provocada por la pandemia de Covid-19.

3. **Metodología**: La investigación es descriptiva y se apoya en un enfoque cualitativo, utilizando un diseño documental. Se aplicó una matriz de contenido a una muestra teórica de 50 artículos relevantes.

4. **Resultados**: Se encontró una amplia variedad de software que permite a los docentes desarrollar materiales didácticos innovadores. Estos materiales son flexibles, permitiendo a los estudiantes reconfigurarlos, modificarlos y compartirlos, lo que fomenta un aprendizaje colaborativo.

5. **Conclusiones**: Se concluye que es fundamental que los docentes se mantengan en un proceso constante de innovación, aprovechando las herramientas que ofrece la web 4.0 para promover aprendizajes significativos en los estudiantes de pregrado.

6. **Palabras Clave**: Se destacan términos como software, web 4.0, recursos didácticos, educación superior, Covid-19 y Venezuela.

7. **Contexto Global**: La pandemia ha transformado la dinámica social y educativa, resaltando la importancia de adaptarse a nuevas formas de enseñanza y aprendizaje.

### Contexto de la Educación Superior en Venezuela

- **Desafíos**: Las instituciones de educación superior (IES) en Venezuela han enfrentado serias dificultades para adaptarse a las nuevas necesidades educativas, exacerbadas por la falta de inversión gubernamental y la deficiente infraestructura tecnológica.
- **Cierre de IES**: La pandemia ha llevado a cierres totales o parciales de las IES, afectando a estudiantes y trabajadores.
- **Limitaciones Tecnológicas**: A pesar de que algunas universidades contaban con plataformas virtuales, su uso era limitado y la transición a la educación a distancia ha sido un desafío significativo.

### Innovación y Adaptación

- **Nuevas Tecnologías**: La pandemia ha acelerado la adopción de la enseñanza en línea, impulsando la necesidad de que los docentes utilicen herramientas digitales para innovar en sus métodos de enseñanza.
- **Tendencias Educativas**: Se mencionan conceptos como aprendizaje adaptativo, aprendizaje móvil y entornos colaborativos, que han surgido como respuesta a las nuevas demandas educativas.

### Herramientas y Recursos Didácticos

- **Software y Aplicaciones**: Se presentan diversas herramientas digitales que facilitan la creación de recursos didácticos, como Moodle, Google Classroom, Nearpod, y Genial.ly, entre otros.
- **Recursos Interactivos**: Se destacan plataformas que permiten la creación de actividades educativas interactivas, como Educaplay y Webquest, que fomentan el aprendizaje activo y colaborativo.

### Rol de Docentes y Estudiantes

- **Facilitadores del Aprendizaje**: Los docentes deben asumir el rol de facilitadores, promoviendo un aprendizaje activo y utilizando las TIC para el acceso y organización de contenidos.
- **Estudiantes Proactivos**: Los estudiantes son vistos como constructores activos de su propio conocimiento, lo que les permite ser proactivos en situaciones complejas.

### Evaluación y Mejora Continua

- **Proceso de Evaluación**: La evaluación se considera un proceso de retroalimentación constante que contribuye a la mejora del aprendizaje.
- **Selección de Recursos**: Los docentes deben planificar el uso de recursos didácticos teniendo en cuenta las características y necesidades de sus estudiantes.

### Conclusiones Finales

El artículo enfatiza la necesidad de que los educadores utilicen las herramientas digitales disponibles para innovar en sus métodos de enseñanza, adaptándose a las circunstancias impuestas por la pandemia y buscando siempre fomentar un aprendizaje significativo en sus estudiantes. La investigación proporciona una visión detallada sobre las herramientas digitales que han surgido como respuesta a las necesidades educativas durante la pandemia, destacando su importancia en la creación de recursos didácticos que facilitan el proceso de enseñanza-aprendizaje en un entorno universitario.
