Año 28  No. Especial 9, 2023 Enero-JunioAño 28  No. Especial 9, 2023 ENERO-JUNIO
Universidad del Zulia (LUZ) Revista Venezolana de Gerencia (RVG) Año 28 No. Especial 9, 2023, 832-849 ENERO-JUNIO ISSN 1315-9984 / e-ISSN 2477-9423Cómo citar: Romero Sánchez, A., Aponte García,  M. S., López Trujillo, M., y Salcedo Mosquera, J.  D. (2023). Spin-offs universitarias en Colombia:  análisis desde la investigación, innovación  y emprendimiento. Revista Venezolana De  Gerencia , 28(No. Especial 9), 832-849. https:// doi.org/10.52080/rvgluz.28.e9.51 Spin-offs universitarias en Colombia:  análisis desde la investigación, innovación y  emprendimiento Romero Sánchez, Alexander* Aponte García, María Stephania** López Trujillo, Marcelo*** Salcedo Mosquera, Julián David**** Resumen El objetivo de este escrito es analizar las spin-Off universitarias en Colombia en  investigación, innovación y emprendimiento. Las variables de trabajo se construyeron  a partir de un constructo teórico que considera las categorías gestión universitaria,  innovación, emprendimiento, y una encuesta sobre el spin off que se han creado en  24 universidades de 90 consultas, para precisar tipo de spin off, áreas de conocimiento  y productos y servicios del spin off. La investigación corresponde a una connotación  relacional entre transferencia de conocimiento, la actitud de la universidad y el nivel  tecnológico, con un enfoque analítico longitudinal. La principal conclusión es que el  direccionamiento estratégico desde la universidad es una fortaleza para la generación  de Spin Off en las instituciones universitarias emprendedoras e innovadoras.  Palabras clave:  emprendimiento; innovación; transferencia de conocimiento; spin  off; gestión universitaria. Recibido:  15.11.22             Aceptado:  13.04.23 * Candidato a Doctor de Administración en Negocios en el Universidad San Buenaventura Cali, Magister en Econo - mía, Gestión y Dirección de Empresas en la Universidad Degli Studi de Salerno Italia, Administrador de Empresas  de la Universidad del Valle, Vicerrector de Investigación
Italia, Administrador de Empresas  de la Universidad del Valle, Vicerrector de Investigación y Proyección Social y Docente Tiempo Completo de la  Unidad Central del Valle del Cauca. (Tuluá, Valle del Cauca. Colombia). Correo: aromero@uceva.edu.co   ORCID:  https://orcid.org/0000-0003-1928-7315   ** Doctor (E) en derecho Universidad Libre de Colombia, Magister en Derecho Constitucional, Abogada. Docente  Unidad Central del Valle del Cauca. (Tuluá, Valle del Cauca. Colombia). Correo: maponte@uceva.edu.co  ORCID:  https://orcid.org/0000-0003-2642-2896 . *** Doctor en Ingeniería Informática, Magister en Educación, Ingeniero de Sistemas y Computación, Investigador Se - nior de Min ciencias, Profesor Titular de la Universidad de Caldas, catedrático de la Universidad Nacional. (Caldas,  Colombia). Correo: mlopez@ucaldas.edu.co , malopeztr@unal.edu.co  ORCID: https://orcid.org/0000-0003-0668- 1292 **** Doctor (E) en Educación, Magíster en Tecnologías Digitales Aplicadas a la Educación, Magister en Dirección  Estratégica con Especialidad en Gerencia, Especialista en Aplicación de TIC para la Enseñanza, Especialista en  Revisoría Fiscal y Contraloría, Contador Público Titulado, Licenciado en Historia. (Colombia). Correo: jsalcedo@ uceva.edu.co  ORCID: https://orcid.org/0000-0003-1600-5060
833 pp. 832-849• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter:  @rvgluz _________Revista Venezolana de Gerencia, Año 28 No. Especial 9. enero-junio, 2023University spin-offs in Colombia:  analysis from research, innovation and  entrepreneurship Abstract The objective of this paper is to analyze university spin-offs in Colombia and their  impact on the research, innovative and entrepreneurial institution. The working variables  were constructed from a theoretical construct that considers the categories university  management, innovation, entrepreneurship, and a survey that rated the perception of  the entrepreneurship areas of 24 universities of 90 queries on how they have generated  spin-offs in Colombia. The research corresponds to a relational connotation between  knowledge transfer, university attitude and technological level, with a longitudinal  analytical approach. The main conclusion is that the strategic direction from the university  is a strength for the generation of Spin Off in entrepreneurial and innovative university  institutions. Keywords : entrepreneurship, innovation, knowledge transfer, spin off, university  management. 1. Introducción Las universidades se enfrentan hoy  en día al reto de adoptar y fomentar lo que  se ha denominado el cuarto propósito  de las instituciones de educación  superior, para el avance del bienestar  humano a través del complejo proceso  de fusionar el conocimiento académico  y capacidades intelectuales distintivas  de grupos y unidades de la academia  con las habilidades para generar  iniciativas que contribuyan al desarrollo  socio-económico regional (Etzkowitz,  Dzisah, & Clouser, 2022). En este  aspecto, las universidades han venido  incorporando la misión y estrategias,  relacionadas con el emprendimiento,  la innovación y el
incorporando la misión y estrategias,  relacionadas con el emprendimiento,  la innovación y el compromiso social,  como un factor diferencial para aportar a  la economía basada en el conocimiento de las regiones en que tienen influencia   (Bermeo, Villalba, & Ruiz, 2022). La transferencia de conocimientos  universitarios es fundamental para el  crecimiento de las economías basadas  en el conocimiento, el emprendimiento  académico es una vía prometedora  de aplicación de los conocimientos  universitarios para la creación de  empresas derivadas universitarias con  el apoyo de los gobiernos nacionales y  locales, el sector productivo y la sociedad  civil, (Fukugawa, 2022), por tanto, es  de suma importancia para los gestores  universitarios y los responsables de  políticas académicas entender qué es  lo que impulsa la creación de empresas  derivadas de la academia que tengan  buenas posibilidades de sobrevivir  y prosperar (Caputo, Pellegrini, &  Nikiforou, 2022).
834 Spin-offs universitarias en Colombia: análisis desde la investigación, innovación y  emprendimiento Romero Sánchez Alexander; Aponte García María Stephania; López Trujillo Marcelo;  Salcedo Mosquera, Julián David_________________________________• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter:  @rvgluzEl spin-off derivado de la  investigación en Colombia cuentan con  leyes nacionales de emprendimiento e  innovación y un marco para la creación  de spin-offs universitarias para que se  incorporen criterios de éxito, referentes y  estándares. Uno de los principales retos  a los que se enfrentan los spin-off es  introducir un nuevo tipo de gestión que  cumpla con los requisitos del mercado  específico que cambia rápidamente y  aborde a su vez problemas sociales  cruciales para la nación y el mundo,  (El-Awad, Brattstrom, & Breugst, 2022 y  Prokop & Kitagawa, 2022).  El establecimiento de un  compromiso más profundo con la  industria y la sociedad ha generado  que las universidades en Colombia -así  como otros organismos públicos de  investigación en el marco del Sistema  Nacional de Ciencia y Tecnología de  Colombia - reorganicen sus recursos  internos, a definir actividades y políticas,  a co-diseñar modelos de negocio de  transferencia de conocimientos (Escobar  et al, 2017 y Cesaroni & Piccaluga, 2016)  y a mantener una red de contactos a  través de oficinas especializadas OTRI. De acuerdo con la Política de  Actores del SNCTI de Colombia, las  Oficinas de Transferencia de Resultados  de Investigación (OTRI) se caracterizan  por las siguientes actividades: • Transferencia de Tecnología (Nivel  de Madurez Tecnológica del 6 al 9) • Complementarias: Asesoría y  consultoría, servicios científicos,  creación de spin off, entrenamientos  y capacitaciones, articulación  universidades –
científicos,  creación de spin off, entrenamientos  y capacitaciones, articulación  universidades – centros de  investigación – empresas, gestión  de proyectos de investigación  colaborativa. Frente a esta dinámica, Macias,  Valencia, & Montoya, 2018 señalan que las alianzas tecnológicas a corto  plazo y otras formas de vínculos de  investigación y desarrollo (I+D) de  cooperación son principios clave para  generar flujos de conocimiento que  generen valor a las organizaciones. Se  requiere de condiciones que permitan  una relación entre los actores implicados  en la transferencia de conocimiento,  a partir de la confianza mutua, la  comunicación y la coordinación, una  transferencia potenciada desde el  diálogo y la práctica, que pueden llevar  al desarrollo de procesos sistematizados  y continuos, (Flórez, Ramírez, & Losada,  2022 y Escala, 2020). Para Armendáriz, Machin- Mastromatteo, & Ascencio, (2022)  los recursos para la transferencia de  conocimiento pueden comprender  desde laboratorios académicos y  empresariales, licencias de propiedad  intelectual, contratos de investigación,  movilidad de investigadores,  conferencias y redes profesionales entre  otros. Para Marín-González et al,  (2019) y Sansone et al, (2019), las  demandas a las organizaciones, cuya  misión es la producción y transferencia  de conocimiento, obliga a que sus  actores interioricen la importancia  y pertinencia de establecer redes  científicas y tecnológicas, que potencien  la observación y actuación para  capitalizar el conocimiento, en espacio  de intersectorialidad coordinada por el  rol universitario.  2. Spin-off: consideraciones  básicas  Los términos Spin off como Startup  son de nueva creación, buscan como  objetivo lograr un repetible y escalable  modelo de negocio y se encuentran en
835 pp. 832-849• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter:  @rvgluz _________Revista Venezolana de Gerencia, Año 28 No. Especial 9. enero-junio, 2023fase de desarrollo y acceso a mercados.  Las primeras explotan el conocimiento  “generado por” y “propietario de”  otra empresa o institución (ej., una  universidad), las segundas explotan  conocimiento “propietario de” los  promotores de la idea empresarial.  La Organización para la  Cooperación y el Desarrollo  Económicos (OECD, 2018) define las  Spin off como: (a) empresas generadas  por investigadores del sector público  (personal administrativo, profesorado  o estudiantes); (b) emprendimientos  emergentes que establecen licencias  de explotación de tecnologías creadas  en el sector público; (c) empresas  emergentes sostenidas por fondos  públicos, o que fueron creadas a  partir de instituciones públicas de  investigación. Los Spin-off universitarios son un  mecanismo habitual en universidades  y centros de investigación para  transferir conocimiento científico  aplicado a la comunidad y están  determinadas por un marco legislativo  en constante evolución. El término  Startup se refiere a una empresa en  las primeras fases de funcionamiento.  Las startups son fundadas por uno o  varios emprendedores que quieren  desarrollar un producto o servicio para  el que creen que hay demanda. Las Startups empresariales  son intensivas en conocimiento y  creadas desde el entorno productivo  para aprovechar nuevas tecnologías,  productos, procesos o servicios en  el mercado de una manera ágil,  innovadora y diferencial. Colqui (2019)  aproxima las startups a instituciones  humanas diseñadas para crear  un nuevo producto o servicio bajo  condiciones de límite de incertidumbre.  Con relación al emprendimiento, puede ser definido como el
condiciones de límite de incertidumbre.  Con relación al emprendimiento, puede ser definido como el proceso  de diseño, lanzamiento y gestión de  una nueva empresa para obtener  ganancias o créditos sociales. El  emprendimiento es comúnmente visto  como una innovación, una fuente  de nuevas ideas, bienes, servicios y  negocios/o procedimientos, desde la  perspectiva social, el emprendimiento  representa un enfoque de individuos,  grupos, empresas de nueva creación o  emprendedores en el que desarrollan,  financian e implementan soluciones  a problemas sociales, culturales o  ambientales. Al respecto, Cotes et al,  (2021), expresa que las instituciones  universitarias propician espacios  compartidos con el contexto  (Universidad, Empresa, Estado, y  Sociedad) donde intervienen perfiles,  experiencias, y conocimientos que,  bajo parámetros de sistematicidad,  creatividad, y rigurosidad, ocasionan  la estructuración de proyectos,  resultados, y acciones que aportan  al desarrollo y al bienestar, mediante  soluciones o mejoramientos  pertinentes, útiles, y transferibles. La transferencia de conocimiento,  según Gerónimo (2021) y Yasin  & Majid (2022), tiene que ver con  modelos y marcos de trabajo conjunto  y colaborativo como convenios de  vinculación, gestión, tecnología e  innovación, gestión de recursos y  capacidades en el tiempo, a través de  pactos colectivos y/o de vinculación  para una exitosa transferencia,  integrando actividades universitarias al  sector productivo y permitiendo vincular  sus demás funciones sustantivas  como universidad comprometida con  las necesidades y requerimientos de  innovación e investigación y desarrollo  tecnológico con la sociedad.
836 Spin-offs universitarias en Colombia: análisis desde la investigación, innovación y  emprendimiento Romero Sánchez Alexander; Aponte García María Stephania; López Trujillo Marcelo;  Salcedo Mosquera, Julián David_________________________________• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter:  @rvgluzCon respecto a la tipología  para caracterizar los Spin-off  universitarios en Colombia, se  seleccionó la propuesta de Pirnay,  Surlemont, & Nlemvo, (2003) sobre  otras propuestas como la de Fryges  & Wright, (2014) y Schillo (2018), ya  que permite determinar naturaleza del  conocimiento, actitud universitaria y  nivel tecnológico de lo Spin-off como  factores para valorar el aporte a las  regiones.  Para determinar la naturaleza de  los Spin-off se clasificaron en:  • Tácito por spin-off orientado a  servicio  • Codificado por spin-off orientado a  producto El conocimiento tácito es el que se  ha adquirido a través de la experiencia  vivida, tanto en la vida personal  como en el desarrollo profesional,  de investigadores (profesores y  estudiantes), (Venkitachalam & Busch,  2012). La diferencia básica entre el  conocimiento codificado y el tácito  es que el conocimiento codificado ya  está explicitado en medios físicos o  digitales, mientras que el tácito está  arraigado en la mente de las personas. El spin-off se caracterizó de  acuerdo a la actitud de la universidad  hacia el emprendimiento, con las  opciones “push spin-off” o “pull-spin- off”, “push” referida a los sistemas  de empuje y de tracción en que la  producción se hace de acuerdo al producto o servicio que se empujará al  mercado, mientras que en un sistema  de “pull”, la demanda de bienes o  servicios se fija por la demanda de  clientes y leads para cuándo y cuánto  producir. Otro aspecto evaluado es el nivel
la demanda de  clientes y leads para cuándo y cuánto  producir. Otro aspecto evaluado es el nivel  tecnológico de la Spin off, calificándola  como de baja o alta tecnología, la baja  tecnología es la nueva tecnología  diseñada para ser lo más sencilla  posible, el término también puede  aplicarse a la tecnología antigua que  simplemente está desfasada. Mientras  que la alta tecnología es un término  para la tecnología relativamente  nueva que incorpora características  avanzadas, (Tagliazucchi & Marchi,  2022). 3. Universidad investigadora,  innovadora y emprendedora Las universidades fortalecen la  institucionalidad en la sociedad, el  desarrollo de nuevos valores culturales  y la formación y socialización de las  personas acorde a las dinámicas  sociales. Desde el punto de vista  socio-económico uno de los roles de  las universidades es producir nuevos  conocimientos y comercializarlos  en colaboración con la sociedad  (articuladas con sistemas de ciencia,  tecnología e innovación, como es el  sistema colombiano en el Diagrama 1).
837 pp. 832-849• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter:  @rvgluz _________Revista Venezolana de Gerencia, Año 28 No. Especial 9. enero-junio, 2023Diagrama 1  Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación de  Colombia (SNCTI) Fuente: Escobar et al, (2017) La ventaja de las universidades está  relacionada con atender las necesidades  de los estudiantes con la seguridad  y confianza de que cada estudiante  está sacando el máximo provecho de  sus cursos y obtendrá una formación  pertinente para aportar a la sociedad y  a su proyecto de vida. Las universidades  intensivas en investigación permiten  enfrentar el entorno global cada vez más  vulnerable e impredecible cuando los  “cuerpos de conocimiento” se vuelven  rápidamente obsoletos e irrelevantes,  y la capacidad de adaptarse a cambios  rápidos y formular nuevos enfoques es  vital. Existe una necesidad creciente  de que las universidades desarrollen vínculos entre ciencia, tecnología  e innovación que permitan cumplir  una tercera misión, la de contribuir al  desarrollo económico de las regiones,  (Moore, 2019 y O’Shea et al, 2005),  para ir más allá de la misión principal  de investigación y difusión de los  conocimientos entre las comunidades  académicas.  El Manual de Oslo define la  innovación como “un producto o proceso  nuevo o mejorado (o una combinación  de ellos) que difiere significativamente  de los productos o procesos anteriores y  que ha sido puesto a disposición de los  usuarios potenciales (producto) o puesto  en uso por procesos”, (OECD, 2018). La innovación desde la
838 Spin-offs universitarias en Colombia: análisis desde la investigación, innovación y  emprendimiento Romero Sánchez Alexander; Aponte García María Stephania; López Trujillo Marcelo;  Salcedo Mosquera, Julián David_________________________________• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter:  @rvgluzuniversidad, es habilitar a la comunidad  académica a la aplicación de soluciones  creativas a problemas del mundo real,  llevadas hasta su ejecución. Estudiantes  de diversos ámbitos académicos aúnan  sus conocimientos y su pasión para  identificar oportunidades sociales  y comerciales. Una universidad  emprendedora se define como aquella  que tiene capacidad para innovar,  reconocer y crear oportunidades, así  como para trabajar en equipo, asumir  riesgos y responder a los retos. La universidad, que además  de transmitir conocimientos, tiene la  capacidad de generarlos a partir de  una investigación de calidad, que dé  lugar a innovaciones orientadas a  mejorar el bienestar de la sociedad en  la que actúa. Tanto instituciones públicas  como entidades sociales y empresas  reclaman a la universidad una serie de  responsabilidades y compromisos en los  espacios sociales, (Melendro et al, 2018  y Prokop, 2021). El reto es contribuir indirectamente  a las actividades de transferencia de  ciencia y tecnología a partir de la misión  tradicional de formar personal altamente  cualificado para la sociedad a partir de los  conocimientos del profesorado y de los  estudiantes y egresados, potenciando  los conocimientos adquiridos a través de  la enseñanza y el aprendizaje a lo largo  de la vida en la universidad. Más concretamente, existe el reto  de que las universidades difundan los  conocimientos generados más allá de la  comunidad académica como una tercera  vía con la sociedad para
generados más allá de la  comunidad académica como una tercera  vía con la sociedad para convertir  activamente los nuevos descubrimientos  científicos en oportunidades de creación  de empresas (spinoff), (Leitch &  Harrison, 2005). Para alcanzar los provechos de  la transferencia de conocimiento es preciso que las universidades partan  de la valorización de capacidades y  recursos asociados a sus disciplinas,  las universidades están llamadas a  encaminar la enseñanza y la investigación  a la solución de los problemas sociales,  económicos, políticos y de cualquier otra  índole, dentro de su área de influencia,  a través de mecanismos que permitan  impactar con la transferencia a su  entorno, (Nuñez, Tarango, & Machin- Mastromatteo, 2022 y Ogachi, Bares, &  Zeman, 2021). Las primeras indagaciones sobre  el rol protagónico de las universidades  para generar emprendimiento e  innovación hacen hincapié, según  (Shane, 2004) en las características  personales de los académicos en cuanto  al espíritu empresarial y el deseo de  llevar la tecnología a la práctica, o de  adquirir riqueza y-o independencia.  Alrededor del tema se han  valorado también las políticas,  procedimientos y prácticas de las  universidades para el emprendimiento  y la innovación. Se ha descubierto que  la capacidad dé respuesta generada  por políticas universitarias influye en  que los académicos intenten explotar la  propiedad intelectual, como lo reseñan  Siegel et al, (2004) y Debackere &  Veugelers, (2005) priorizando en:  sistemas de recompensa, apoyo desde  oficinas de transferencia de tecnología,  el diseño de políticas universitarias  para facilitar la transferencia de la  universidad a la sociedad y proporcionar  recursos para eliminar las barreras  culturales e informativas que impiden la  transferencia.  La principal diferencia entre  innovación y espíritu empresarial es que la  innovación implica introducir algo nuevo.  Puede tratarse de un nuevo modelo de  negocio, producto, idea o
implica introducir algo nuevo.  Puede tratarse de un nuevo modelo de  negocio, producto, idea o servicio. En
839 pp. 832-849• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter:  @rvgluz _________Revista Venezolana de Gerencia, Año 28 No. Especial 9. enero-junio, 2023cambio, el espíritu empresarial consiste  en convertir una gran idea en una  oportunidad de negocio. Las Spin off  puede ser orientadas desde actividades  de extensión, que pretende aumentar e  implementar un mejoramiento o nuevo  valor en el corto, mediano o largo  plazo, o desde la innovación, cuando  hacen referencia a la introducción en  la sociedad o el mercado un desarrollo  innovador. La innovación técnica es un  fenómeno social y organizacional del  cual se deriva la generación de bienes  y/o servicios novedosos que contribuyen  al desarrollo de la sociedad y al bienestar  humano. Mientras que la Innovación  social, es una solución novedosa a un  problema social, siendo más sostenible o  equitativa que las soluciones existentes  y el valor creado con la innovación se  transfiere a la sociedad en su conjunto,  (Phillip et al, 2015).  La Innovación abierta es un  modelo de gestión de la innovación  basado en la colaboración con  entidades y personas externas a la  institución, (Zhang et al, 2023). La  innovación disruptiva es la innovación  que crea un nuevo mercado y una  red de valor o ingresa al fondo de un  mercado existente y eventualmente  desplaza a las empresas, productos  y alianzas líderes del mercado  establecidos.  Este tipo de innovaciones  generalmente se originan en  actividades académicas fruto de  labores de docencia, investigación  o proyección, con la finalidad de  incorporar conocimientos a los  procesos productivos, sociales,  culturales y políticos. La innovación  asociada al spin off se puede realizar  mediante: a) Transferencia de conocimiento científico y tecnológico, se refiere al  proceso de
mediante: a) Transferencia de conocimiento científico y tecnológico, se refiere al  proceso de transmisión de los resultados  derivados de la investigación científica y  tecnológica al mercado y a la sociedad  en general, junto con las habilidades y  procedimientos asociados, y es como  tal una parte intrínseca del proceso de  innovación tecnológica. La transferencia  podría lograrse mediante:  • Desarrollo de estudios de  prefactibilidad y factibilidad de las  innovaciones.  • La promoción, exposición,  mercadeo y extensión de los  desarrollos tecnológicos.  • La certificación del cumplimiento  de normas de los desarrollos  tecnológicos. • La evaluación, negociación y  contratación de los productos  de conocimiento científico y  tecnológico, a través de elementos  como licencias, acuerdos y servicios  tecnológicos, entre otros. • Procesos de valoración tecnológica,  protección y explotación de la  propiedad intelectual. b) El emprendimiento asociado  a actividades, planes, proyectos  y programas para la creación y  consolidación de empresas producto del  conocimiento científico y tecnológico de  la Universidad, que es la transformación  del conocimiento en productos, procesos  y organización y su contribución al  crecimiento económico y la innovación.  El emprendimiento podría lograrse  mediante:  -  Diseño y formulación de planes y  modelos de negocio - La preincubación, incubación y  puesta en marcha de nuevas empresas  o Spin off académicas. Y es que el quehacer universitario  debe estar ligado a generar soluciones  posibles para las comunidades, así
840 Spin-offs universitarias en Colombia: análisis desde la investigación, innovación y  emprendimiento Romero Sánchez Alexander; Aponte García María Stephania; López Trujillo Marcelo;  Salcedo Mosquera, Julián David_________________________________• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter:  @rvgluzcomo lo explican Loiti & Suárez (2022)  y Rubini et al, (2021), las actividades  académicas deben estar estrechamente  relacionadas y enfocadas a las  necesidades y demandas de la  ciudadanía y la sociedad, para que las  investigaciones desarrolladas estén  orientadas a la resolución de problemas  actuales priorizados por la sociedad. El conocimiento se centra cada  vez más en el trabajo conjunto de los  grupos de investigación e innovación,  trabajando estrechamente relacionado  con el entorno en la búsqueda y el  desarrollo del conocimiento, (Cabeza- Pullés, Fernández-Pérez, & Roldán- Bravo, 2020 e Iwu et al, 2021) enriquecido  por el trabajo interdisciplinario y  transdisciplinario. La transferencia de conocimiento  tiene que percibirse como un asunto de  acciones y no únicamente como un asunto  de acontecimientos, como lo expresan  Pineda & Blanco-Valbuena (2019) y  Pitsakis & Giachetti (2020), la transferencia  de conocimiento y su gestión, unido a  la experiencia de una organización de  aprendizaje como las universidades,  constituyen el núcleo de aspectos críticos  para el éxito de estas instituciones.   4. Perspectiva metodológica  La metodología de investigación  en perspectiva relacional se enfocó  en el estudio de las interacciones  entre instituciones (universidades de  Colombia) y su entorno social, y en  cómo estas interacciones afectan y son  afectadas por las relaciones que se  establecen entre ellos. Para aplicar esta  metodología en una investigación, se
relaciones que se  establecen entre ellos. Para aplicar esta  metodología en una investigación, se  siguieron los siguientes pasos: Identificar la pregunta de investigación: el primer paso fue definir la  pregunta que se desea responder con la  investigación, y que esté relacionada con  las interacciones y relaciones sociales,  “analizar las spin-Off universitarias en  Colombia con respecto a investigación,  innovación y emprendimiento”.  • Selección de la muestra: la muestra  representativa de instituciones son  90 que corresponden al universo de  universidades reconocidas como de  educación superior en Colombia.  • Recopilación de datos: se utilizaron  diversas técnicas de recopilación  de datos, como sondeo, encuesta  alrededor de las Spin Off,  observaciones por correo electrónico  y análisis de documentos.  • Análisis de datos: en la perspectiva  relacional, el análisis de datos  se enfocó en identificar patrones  y relaciones entre los datos  recopilados, y en cómo estos  patrones se relacionan con las  interacciones y relaciones sociales  alrededor de investigación,  innovación y emprendimiento.  • Interpretación de resultados:  finalmente, se interpretaron los  resultados de la investigación,  teniendo en cuenta la perspectiva  relacional y los patrones y relaciones  identificados en el análisis de datos.  Es importante tener en cuenta  que, en esta perspectiva, las  relaciones no son solo el resultado  de las acciones institucionales  (universidades colombianas),  sino que también están influidas  por factores sociales, culturales y  estructurales. La presente investigación se ha  desarrollado mediante una encuesta  a 90 universidades de Colombia, 56
841 pp. 832-849• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter:  @rvgluz _________Revista Venezolana de Gerencia, Año 28 No. Especial 9. enero-junio, 2023privadas y 34 públicas1, el sondeo en  caso afirmativo de existencia de Spin- Off fue de 24 instituciones, se basó en  la tipología de (Pirnay, Surlemont, &  Nlemvo, 2003): a) naturaleza de la transferencia  de conocimiento, tácito por spin-off  orientada a servicio o codificado  por spin-off orientada a producto  b) actitud de la universidad hacia el  emprendimiento, con (pull-spin-off)  o sin (push spin-off) c) nivel tecnológico, baja o alta  tecnología. 5. Spin off en Colombia, desde  la investigación, innovación y  emprendimiento: Análisis Existe una heterogeneidad en los  tipos de spin-off que se han generado  y en las actividades de transferencia  de conocimientos adoptadas. En este  estudio se analiza (a) el marco de transferencia de conocimiento que  genero los Spin-offs, y (b) los factores  relacionados con la gestión e intención  estratégica de las universidades.  A continuación, se examinan  las indagaciones que sustentaron el  hilo conductor, ¿cómo pueden las  universidades, como instituciones,  servir mejor a las regiones que  claramente necesitan aportes para el  desarrollo socio-económico?, ¿cuáles  son las implicaciones para la gestión  innovadora y emprendedora dentro de la  universidad?  Se evidencia, como se aprecia  en la ilustración 1, que los Spin-offs se  originaron desde grupos de ingeniería  y tecnología (67%), seguido por  ciencias médicas y de salud (29%). No  existe ningún Spin-off generado desde  humanidades, para un total de 39 spin- off caracterizadas creadas en el último  lustro (2017-2022). Ilustración 1 Spin-off por áreas de formación Fuente: Elaboración propia. 1 Tomadas del Sistema Nacional de
1 Spin-off por áreas de formación Fuente: Elaboración propia. 1 Tomadas del Sistema Nacional de Información de la Educación Superior en Colombia - SNIES
842 Spin-offs universitarias en Colombia: análisis desde la investigación, innovación y  emprendimiento Romero Sánchez Alexander; Aponte García María Stephania; López Trujillo Marcelo;  Salcedo Mosquera, Julián David_________________________________• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter:  @rvgluzEn cuanto a las cadenas  productivas (ilustración 2) basado en  la clasificación que hace el Ministerio  de Comercio, Industria y Turismo de Colombia la mayoría son de Industria 4.0  (38%) seguido por químicos y ciencias  de la vida (23%) y por agro alimentos  (21%). Ilustración 2 Spin-off por Cadenas Productivas Fuente: Elaboración propia. En el gráfico 1 se aprecia la  naturaleza de las Spin-off académicas  creadas en las universidades, la mayoría orientadas a servicios por encima de  productos específicos, indistintamente  de producto o servicios.  Gráfico 1  Naturaleza de la Spin-Off Fuente: Elaboración propia.
843 pp. 832-849• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter:  @rvgluz _________Revista Venezolana de Gerencia, Año 28 No. Especial 9. enero-junio, 2023Se proyecta en el gráfico 2 que el  66% se inclina por la alta tecnología,  Gráfico 2 Tecnología asociada a las Spin-off Fuente: Elaboración propia. Gráfico 3 Origen de las Spin-off por Grupos de I+D Fuente: Elaboración propia.mientras que el 32% baja tecnología.  En el gráfico 3 se aprecia que el  95% de las spin-offs están derivadas  de grupos de investigación con la participación activa de profesores y  estudiantes.  Las universidades siguen avanzando  en la creación de emprendimiento e  innovaciones directamente relacionadas  con el desarrollo socio-económico de las regiones, el potencial de participación por  Departamento se aprecia en el gráfico 4,  liderando Antioquia (33%), seguido por  Bogotá (21%) y Caldas (15%).
844 Spin-offs universitarias en Colombia: análisis desde la investigación, innovación y  emprendimiento Romero Sánchez Alexander; Aponte García María Stephania; López Trujillo Marcelo;  Salcedo Mosquera, Julián David_________________________________• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter:  @rvgluzGráfico 4 Potencial de participación por regiones de Colombia Fuente: Elaboración propia. El capital de conocimiento está  distribuido de forma muy desigual en  las regiones y entre las instituciones  de educación superior. Las Spin-Offs  académicas podrían apoyar el desarrollo  regional mediante la circulación de los  conocimientos en estos ámbitos. De  esta forma se configura y avanza en los  ecosistemas de innovación, se podrían  atraer y retener más empresas en las  regiones, lo que a su vez impulsará el  crecimiento socio-económico mediante  el perfeccionamiento de las condiciones marco para ecosistemas de innovación  regionales, por áreas estratégicas  productivas y de formación.  En cuanto a las implicaciones para  la gestión innovadora y emprendedora  dentro de la universidad, la actitud de  la Spin-off, entendido el Push, que  busca “empujar” a los clientes hacia la  adquisición, y la táctica de Pull como lo  refleja el gráfico 5, que persigue que sean  los consumidores quienes se sientan  atraídos por la marca, se presentan en la  siguiente figura los resultados.  Gráfico 5 Actitud de la universidad hacia el emprendimiento Fuente: Elaboración propia.
845 pp. 832-849• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter:  @rvgluz _________Revista Venezolana de Gerencia, Año 28 No. Especial 9. enero-junio, 2023Las Spin-Offs deben mejorar los  factores internos factores internos,  incluidas las capacidades de gestión,  con el fin de fomentar la capacidad  de innovación regional y el desarrollo  socio-económico. A partir de una línea  de base para el desarrollo sostenible,  identificando los vínculos entre las  pequeñas y medianas empresas, las  ONG, las empresas emergentes y los  representantes de la sociedad civil, y  la introducción de productos y servicios  de punta y amigables con el medio  ambiente (ecológicos) que reforzaría el  estatus general de las regiones y del  país como nación biodiversa. Gráfico 6 Spin-off por Sector Productivo Fuente: Elaboración propia.No todas las Spin-off que se han  creado han considerado aspectos  ambientales y-o de economía circular,  ya que principalmente están asociadas  a los sectores y cadenas productivos  privilegiados en Colombia, como:  alimentos procesados, cacao y sus  derivados, café y sus derivados,  carne bovina, frutas y sus derivados,  piscicultura, lácteos, industria  del movimiento, industria para la  construcción, cosméticos y aseo,  farmacéuticos, plásticos, química básica,  sistema moda, software y servicios de  TI, BPO y turismo (gráfico 6). La vinculación de las Spin-Offs  con los clústeres regionales podría  identificarse como un marco para la  política socio-económica de las regiones,  con los incentivos necesarios que  fomenten la eco innovación y aumenten  la creación de capacidad interregional y el proceso de aprendizaje. Orientar  el enfoque sobre la base de un modelo  holístico de clústeres, garantizará un  camino constante hacia el crecimiento  verde y la innovación.
de clústeres, garantizará un  camino constante hacia el crecimiento  verde y la innovación.  Además, la situación actual  plantea nuevas amenazas que significa
846 Spin-offs universitarias en Colombia: análisis desde la investigación, innovación y  emprendimiento Romero Sánchez Alexander; Aponte García María Stephania; López Trujillo Marcelo;  Salcedo Mosquera, Julián David_________________________________• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter:  @rvgluzque deben adaptarse rápidamente a las  condiciones cambiantes. La necesidad  de incorporar la transformación digital  es más apremiante que nunca. La  necesidad de crear productos y servicios  de alta tecnología, que contribuyan a  la economía digital y de las regiones,  es cada vez más evidente. También  es necesario encontrar soluciones no  convencionales y abordar problemas  particulares de los territorios. 6. Conclusiones El número de spin-off académicos  en Colombia es relativamente bajo en  comparación con todas las instituciones  universitarias del país. Los spin-offs  en Colombia tienden a ser pequeñas y  menos sofisticados, debido a factores  como la falta de acceso a capital y  recursos. La mayoría de los spin-off en  Colombia se han de crear a partir de  actividades de investigación, innovación  y emprendimiento, lo que sugiere que las  instituciones académicas desempeñan  un papel importante en la promoción de  la innovación y la creación de nuevas  empresas o unidades de negocio. Los sectores que generan la  mayoría de los spin-offs en Colombia  son las tecnologías de la información  y la comunicación, la biotecnología  y la energía renovable. El apoyo  gubernamental es un factor importante  para el éxito de los spin-offs en Colombia,  ya que las políticas y los programas  que fomentan el emprendimiento y la  innovación pueden ayudar a superar  los obstáculos que enfrentan las nuevas  empresas. La colaboración entre empresas  y universidades es fundamental para  el
las nuevas  empresas. La colaboración entre empresas  y universidades es fundamental para  el éxito de los spin-offs en Colombia,  por el hecho de que las empresas necesitan acceso a la investigación  y la tecnología de las universidades  para desarrollar productos y servicios  innovadores y responder a los retos del  emprendimiento. En general, se puede concluir que  los spin-offs tienen un gran potencial  a partir del 1) El direccionamiento  estratégico es una fortaleza de  las instituciones universitarias que  generaron spin-off en Colombia; 2)  Superar Los obstáculos presentados  para una efectiva generación de spin-off  como: la escasa cultura en innovación y  emprendimiento, la falta de sistemas de  gestión institucionales y la dificultad para  incorporar nuevas tecnologías para la  generación de soluciones. Referencias bibliográficas Armendáriz, E., Machin-Mastromatteo,  J., & Ascencio Baca, G. (2022).  Modelo de transferencia de  conocimiento como herramienta  para potenciar las Instituciones  de Educación Superior. IE Revista  de Investigación Educativa de la  REDIECH , 13, e1491. https://www. rediech.org/ojs/2017/index.php/ recie/article/view/328 Bermeo Giraldo, M. C., Villalba Morales,  M. L., & Ruiz Castañeda, W. L. (2022).  Visión sistémica de la transferencia  de conocimiento y tecnología en la  universidad. Revista Facultad De  Ciencias Económicas , 30(1), 89–112.  https://doi.org/10.18359/rfce.5897 Cabeza-Pullés, D., Fernández-Pérez,  V., & Roldán-Bravo, M. (2020).  Internal networking and innovation  ambidexterity: The mediating  role of knowledge management  processes in university research.  European Management Journal ,  450-461. https://doi.org/10.1016/j. emj.2019.12.008
847 pp. 832-849• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter:  @rvgluz _________Revista Venezolana de Gerencia, Año 28 No. Especial 9. enero-junio, 2023Caputo, A., Pellegrini, M., & Nikiforou,  A. (2022). Entrepreneurial decision  making in academic spinoffs: a  bibliometric map and research  agenda. Studies in Higher Education ,  2022-2038. https://doi.org/10.1080/0 3075079.2022.2122657 Cesaroni, F., & Piccaluga, A. (2016). The  activities of university knowledge  transfer offices: towards the third  mission in Italy. Technol Transf , 753- 777. Colqui, Y. (2019). El método Lean  Startup. Cómo crear empresas  de éxito utilizando la innovación  continua. Emprende y Transforma ,  83-88. Cotes, D., Noriega, A., Díaz Muegue,  L. C., y Castellanos, P. (2021).  Transferencia de conocimiento  científico sobre variabilidad climática  en entornos rurales (comunidad de  Boquerón, Jagua de Ibirico). Revista  Agunkuyâa , 11(1), 65-79. https://doi. org/10.33132/27114260.1987 Debackere, K., & Veugelers, R.  (2005). The role of academic  technology transfer organizations  in improving industry science  links. Research Policy, 34(3),  321–342.  https://doi.org/10.1016/j. respol.2004.12.003 El-Awad, Z., Brattstrom, A., & Breugst,  N. (2022). Bridging cognitive scripts  in multidisciplinary academic spinoff  teams: A process perspective  on how academics learn to work  with non-academic managers.  Research Policy , 51(10), 1045921- 14. https://doi.org/10.1016/j. respol.2022.104592 Escala, A. (2020). Un acercamiento a  la gestión de conocimiento en el  proceso de transferencia Universidad  – Empresa. Alternativas , 20(2),  15-22. http://dx.doi.org/10.23878/ alternativas.v20i2.309Escobar, J. F., Bedoya, I. B., Jardon,  C., y Fernández-Jardón, M. (2017).  Análisis del papel de los agentes  de
Bedoya, I. B., Jardon,  C., y Fernández-Jardón, M. (2017).  Análisis del papel de los agentes  de ciencia, tecnología e innovación  del sistema regional de innovación  del área metropolitana del Valle de  Aburrá (Colombia). Espacios, 38 (36),  6. https://www.revistaespacios.com/ a17v38n36/17383606.html Etzkowitz, H., Dzisah, J., & Clouser, M.  (2022). Shaping the entrepreneurial  university: Two experiments and  a proposal for innovation in higher  education. Industry and Higher  Education , 36(1), 3–12. https://doi. org/10.1177/0950422221993421 Flórez, D., Ramírez, M., & Losada,  J. (2022). Transferencia del  conocimiento, una estrategia para el  control de riesgos laborales: Revisión  bibliográfica. SIGNOS - Investigación  En Sistemas De gestión , 14(2), 1-16.  https://revistas.usantotomas.edu.co/ index.php/signos/article/view/7483 Fryges, H., & Wright, M. (2014). The  origin of spin-offs: a typology of  corporate and academic spin-offs.  Small Business Economics , 43, 245- 259. Fukugawa, N. (2022). Effects of the  quality of science on the initial  public offering of university spinoffs:  evidence from Japan. Scientometrics ,  127(8), 4439–4455. https://doi. org/10.1007/s11192-022-04433-3 Gerónimo Bautista, E. (2021). La  vinculación para la transferencia de  conocimiento, científico, tecnológico  e innovación, aplicado al sector  mueblero de Jalisco. Paradigma  EconóMico, 13 (2), 79-101. https://doi. org/10.36677/paradigmaeconomico. v13i2.15840 Iwu, C. G., Opute, P. A., Nchu, R., Eresia- Eke, C., Tengeh, R. K., Jaiyeoba, O., &  Aliyu, O. A. (2021). Entrepreneurship  education, curriculum and lecturer-
848 Spin-offs universitarias en Colombia: análisis desde la investigación, innovación y  emprendimiento Romero Sánchez Alexander; Aponte García María Stephania; López Trujillo Marcelo;  Salcedo Mosquera, Julián David_________________________________• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter:  @rvgluzcompetency as antecedents of  student entrepreneurial intention. The  International Journal of Management  Education , 19(1), 100295. https://doi. org/10.1016/j.ijme.2019.03.007 Leitch, C., & Harrison, R. (2005).  Maximising the potential of university  spin-outs: The development of  second-order commercialisation  activities. R&D Management , 35(3),  257–272. Loiti Rodríguez, S., & Suárez Villegas, J.  (2022). Redes para la investigación  y transferencia de conocimiento en  comunicación: el caso de INTRACOM.  Ambitos , 11-30. http://dx.doi. org/10.12795/Ambitos.2022.i57.01 Macias , J., Valencia, A., & Montoya, I. (2018).  Factores implicados en la transferencia  de resultados de investigación en las  instituciones de educación superior.  Revista chilena de ingeniería , 528- 540. http://dx.doi.org/10.4067/S0718- 33052018000300528   Marín-González, F., Talavera, R., Inciarte- González, A., & Avendaño-Villa,  I. (2019). Redes de Cooperación  Científico-Tecnológicas en  Contextos Intersectoriales.  Información tecnológica , 13-24.  http://dx.doi.org/10.4067/S0718- 07642019000300013   Melendro Estefanía, M., Juanas Oliva,  A., García Castilla, F., & Valdivia  Vizarreta, P. (2018). El compromiso  social de la universidad a través de  la transferencia de conocimiento  en el ámbito de la investigación en  Pedagogía Social. Aula abierta , 1-12.  https://redined.educacion.gob.es/ xmlui/handle/11162/174913 Moore, J. (2019). A Brief History of  Universities.  Springer. Nuñez, A., Tarango, J.,
Moore, J. (2019). A Brief History of  Universities.  Springer. Nuñez, A., Tarango, J., & Machin- Mastromatteo, J. (2022). Modelo de  transferencia de conocimiento para vincular instituciones de educación  superior en ciencias sociales y  humanidades con entidades sociales.  Revista De Investigación Educativa ,  1-21. https://doi.org/10.33010/ie_rie_ rediech.v13i0.1491 O’Shea , R., Allen, T., Chevalier, A., &  Roche, F. (2005). Entrepreneurial  orientation, technology transfer  and spinoff performance of U.S.  universities. Research Policy , 994- 1009. OECD. (2018). Oslo Manual 2018:  Guidelines for Collecting, Reporting  and Using Data on Innovation.   Luxembourg: OECD, European  Union. Ogachi, D., Bares, L., & Zeman, Z. (2021).  Innovation and Scientific Research  as a Sustainable Development  Goal in Spanish Public Universities.  Sustainability , 1-12. https://doi.org/ su13073976 Phillips, W., Lee, H., Ghobadian, A.,  O’regan, N., & James, P. (2015).  Social innovation and social  entrepreneurship: A systematic  review. Group & Organization  Management , 428-461. https://doi. org/10.1177/1059601114560063 Pineda, W., & Blanco-Valbuena,  C. (2019). Transferencia de  conocimiento como factor crítico para  la gestión de la ciencia, la tecnología  y la innovación en Maloka Bogotá,  Colombia. Revista Interamericana  de Investigación, Educación y  Pedagogía , 41-70. https://doi. org/10.15332/25005421.5008 Pirnay, F., Surlemont, B., & Nlemvo,  F. (2003). Toward a typology of  university spin-offs. Small business  economics , 355-369. Pitsakis, K., & Giachetti, C. (2020).  Information-based imitation of  university commercialization
849 pp. 832-849• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter:  @rvgluz _________Revista Venezolana de Gerencia, Año 28 No. Especial 9. enero-junio, 2023strategies: The role of technology  transfer office autonomy,  age, and membership into  an association. Strategic  Organization , 573–616. https://doi. org/10.1177/1476127019850098 Prokop, D. (2021). University  entrepreneurial ecosystems  and spinoff companies:  Configurations, developments  and outcomes. Technovation ,  1-14. https://doi.org/10.1016/j. technovation.2021.102286 Prokop, D., & Kitagawa, F. (2022).  Shareholder networks of university  spinoff companies: firm development  and regional characteristics. Studies  in Higher Education , 2101-2116.  https://doi.org/10.1080/03075079.20 22.2122662 Rubini, L., Pollio, C., Gaeta, G., &  Barbieri, E. (2021). Heterogeneous  effects of spinoff foundations on  the means of technology transfer:  the role of past academicindustry  collaborations. Economia Politica ,  261–292. https://doi.org/10.1007/ s40888-021-00221-z Sansone, G., Battaglia, D., Landoni,  P., & Paolucci, E. (2019). Academic  spinoffs: the role of entrepreneurship  education. International  Entrepreneurship and Management  Journal , 369–399. https://doi. org/10.1007/s11365-019-00601-9 Schillo, R. (2018). Research based spin- offs as agents in the entrepreneurial  ecosystem. The Journal of  Technology Transfer , 222-239.Shane, S. (2004). Academic  Entrepreneurship: University Spinoffs  and Wealth Creation.  Edward Elgar  Publishing. Siegel, D., Waldman, D., Atwater, L.,  & Link, A. (2004). Toward a model  of the effective transfer of scientific  knowledge from academicians to  practitioners: qualitative evidence  from the commercialization of  university technologies. Journal  of Engineering and Technology
from the commercialization of  university technologies. Journal  of Engineering and Technology  Management , 115-142. Tagliazucchi, G., & Marchi, G. (2022).  Academic spinoffs team formation  process: unfolding three microphases  under the lens of effectuation and  causation. European Journal of  Innovation Management , 1-23.  https://doi.org/10.1108/EJIM-10- 2021-0515 Venkitachalam, K., & Busch, P. (2012).  Tacit knowledge: review and possible  research directions. J ournal of  knowledge management . Yasin, N., & Majid, S. (2022). ‘Imitate  or Incubate?’ Evaluating the  Current State of University-Based  Business Incubators in the United  Arab Emirates. Fortune Institute of  International Business , 1-14.  https:// doi.org/10.1177/23197145221112744 Zhang, X., Chu, Z., Ren, L., & Xing,  J. (2023). Open innovation and  sustainable competitive advantage:  The role of organizational learning.  Technological Forecasting and Social  Change . https://doi.org/10.1016/j. techfore.2022.122114
Año 28  No. Especial 9, 2023 Enero-JunioAño 28  No. Especial 9, 2023 ENERO-JUNIO
Universidad del Zulia (LUZ) Revista Venezolana de Gerencia (RVG) Año 28 No. Especial 9, 2023, 832-849 ENERO-JUNIO ISSN 1315-9984 / e-ISSN 2477-9423Cómo citar: Romero Sánchez, A., Aponte García,  M. S., López Trujillo, M., y Salcedo Mosquera, J.  D. (2023). Spin-offs universitarias en Colombia:  análisis desde la investigación, innovación  y emprendimiento. Revista Venezolana De  Gerencia , 28(No. Especial 9), 832-849. https:// doi.org/10.52080/rvgluz.28.e9.51 Spin-offs universitarias en Colombia:  análisis desde la investigación, innovación y  emprendimiento Romero Sánchez, Alexander* Aponte García, María Stephania** López Trujillo, Marcelo*** Salcedo Mosquera, Julián David**** Resumen El objetivo de este escrito es analizar las spin-Off universitarias en Colombia en  investigación, innovación y emprendimiento. Las variables de trabajo se construyeron  a partir de un constructo teórico que considera las categorías gestión universitaria,  innovación, emprendimiento, y una encuesta sobre el spin off que se han creado en  24 universidades de 90 consultas, para precisar tipo de spin off, áreas de conocimiento  y productos y servicios del spin off. La investigación corresponde a una connotación  relacional entre transferencia de conocimiento, la actitud de la universidad y el nivel  tecnológico, con un enfoque analítico longitudinal. La principal conclusión es que el  direccionamiento estratégico desde la universidad es una fortaleza para la generación  de Spin Off en las instituciones universitarias emprendedoras e innovadoras.  Palabras clave:  emprendimiento; innovación; transferencia de conocimiento; spin  off; gestión universitaria. Recibido:  15.11.22             Aceptado:  13.04.23 * Candidato a Doctor de Administración en Negocios en el Universidad San Buenaventura Cali, Magister en Econo - mía, Gestión y Dirección de Empresas en la Universidad Degli Studi de Salerno Italia, Administrador de Empresas  de la Universidad del Valle, Vicerrector de Investigación --- Italia, Administrador de Empresas  de la Universidad del Valle, Vicerrector de Investigación y Proyección Social y Docente Tiempo Completo de la  Unidad Central del Valle del Cauca. (Tuluá, Valle del Cauca. Colombia). Correo: aromero@uceva.edu.co   ORCID:  https://orcid.org/0000-0003-1928-7315   ** Doctor (E) en derecho Universidad Libre de Colombia, Magister en Derecho Constitucional, Abogada. Docente  Unidad Central del Valle del Cauca. (Tuluá, Valle del Cauca. Colombia). Correo: maponte@uceva.edu.co  ORCID:  https://orcid.org/0000-0003-2642-2896 . *** Doctor en Ingeniería Informática, Magister en Educación, Ingeniero de Sistemas y Computación, Investigador Se - nior de Min ciencias, Profesor Titular de la Universidad de Caldas, catedrático de la Universidad Nacional. (Caldas,  Colombia). Correo: mlopez@ucaldas.edu.co , malopeztr@unal.edu.co  ORCID: https://orcid.org/0000-0003-0668- 1292 **** Doctor (E) en Educación, Magíster en Tecnologías Digitales Aplicadas a la Educación, Magister en Dirección  Estratégica con Especialidad en Gerencia, Especialista en Aplicación de TIC para la Enseñanza, Especialista en  Revisoría Fiscal y Contraloría, Contador Público Titulado, Licenciado en Historia. (Colombia). Correo: jsalcedo@ uceva.edu.co  ORCID: https://orcid.org/0000-0003-1600-5060
833 pp. 832-849• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter:  @rvgluz _________Revista Venezolana de Gerencia, Año 28 No. Especial 9. enero-junio, 2023University spin-offs in Colombia:  analysis from research, innovation and  entrepreneurship Abstract The objective of this paper is to analyze university spin-offs in Colombia and their  impact on the research, innovative and entrepreneurial institution. The working variables  were constructed from a theoretical construct that considers the categories university  management, innovation, entrepreneurship, and a survey that rated the perception of  the entrepreneurship areas of 24 universities of 90 queries on how they have generated  spin-offs in Colombia. The research corresponds to a relational connotation between  knowledge transfer, university attitude and technological level, with a longitudinal  analytical approach. The main conclusion is that the strategic direction from the university  is a strength for the generation of Spin Off in entrepreneurial and innovative university  institutions. Keywords : entrepreneurship, innovation, knowledge transfer, spin off, university  management. 1. Introducción Las universidades se enfrentan hoy  en día al reto de adoptar y fomentar lo que  se ha denominado el cuarto propósito  de las instituciones de educación  superior, para el avance del bienestar  humano a través del complejo proceso  de fusionar el conocimiento académico  y capacidades intelectuales distintivas  de grupos y unidades de la academia  con las habilidades para generar  iniciativas que contribuyan al desarrollo  socio-económico regional (Etzkowitz,  Dzisah, & Clouser, 2022). En este  aspecto, las universidades han venido  incorporando la misión y estrategias,  relacionadas con el emprendimiento,  la innovación y el
incorporando la misión y estrategias,  relacionadas con el emprendimiento,  la innovación y el compromiso social,  como un factor diferencial para aportar a  la economía basada en el conocimiento de las regiones en que tienen influencia   (Bermeo, Villalba, & Ruiz, 2022). La transferencia de conocimientos  universitarios es fundamental para el  crecimiento de las economías basadas  en el conocimiento, el emprendimiento  académico es una vía prometedora  de aplicación de los conocimientos  universitarios para la creación de  empresas derivadas universitarias con  el apoyo de los gobiernos nacionales y  locales, el sector productivo y la sociedad  civil, (Fukugawa, 2022), por tanto, es  de suma importancia para los gestores  universitarios y los responsables de  políticas académicas entender qué es  lo que impulsa la creación de empresas  derivadas de la academia que tengan  buenas posibilidades de sobrevivir  y prosperar (Caputo, Pellegrini, &  Nikiforou, 2022).
834 Spin-offs universitarias en Colombia: análisis desde la investigación, innovación y  emprendimiento Romero Sánchez Alexander; Aponte García María Stephania; López Trujillo Marcelo;  Salcedo Mosquera, Julián David_________________________________• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter:  @rvgluzEl spin-off derivado de la  investigación en Colombia cuentan con  leyes nacionales de emprendimiento e  innovación y un marco para la creación  de spin-offs universitarias para que se  incorporen criterios de éxito, referentes y  estándares. Uno de los principales retos  a los que se enfrentan los spin-off es  introducir un nuevo tipo de gestión que  cumpla con los requisitos del mercado  específico que cambia rápidamente y  aborde a su vez problemas sociales  cruciales para la nación y el mundo,  (El-Awad, Brattstrom, & Breugst, 2022 y  Prokop & Kitagawa, 2022).  El establecimiento de un  compromiso más profundo con la  industria y la sociedad ha generado  que las universidades en Colombia -así  como otros organismos públicos de  investigación en el marco del Sistema  Nacional de Ciencia y Tecnología de  Colombia - reorganicen sus recursos  internos, a definir actividades y políticas,  a co-diseñar modelos de negocio de  transferencia de conocimientos (Escobar  et al, 2017 y Cesaroni & Piccaluga, 2016)  y a mantener una red de contactos a  través de oficinas especializadas OTRI. De acuerdo con la Política de  Actores del SNCTI de Colombia, las  Oficinas de Transferencia de Resultados  de Investigación (OTRI) se caracterizan  por las siguientes actividades: • Transferencia de Tecnología (Nivel  de Madurez Tecnológica del 6 al 9) • Complementarias: Asesoría y  consultoría, servicios científicos,  creación de spin off, entrenamientos  y capacitaciones, articulación  universidades – --- 842 Spin-offs universitarias en Colombia: análisis desde la investigación, innovación y  emprendimiento Romero Sánchez Alexander; Aponte García María Stephania; López Trujillo Marcelo;  Salcedo Mosquera, Julián David_________________________________• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter:  @rvgluzEn cuanto a las cadenas  productivas (ilustración 2) basado en  la clasificación que hace el Ministerio  de Comercio, Industria y Turismo de Colombia la mayoría son de Industria 4.0  (38%) seguido por químicos y ciencias  de la vida (23%) y por agro alimentos  (21%). Ilustración 2 Spin-off por Cadenas Productivas Fuente: Elaboración propia. En el gráfico 1 se aprecia la  naturaleza de las Spin-off académicas  creadas en las universidades, la mayoría orientadas a servicios por encima de  productos específicos, indistintamente  de producto o servicios.  Gráfico 1  Naturaleza de la Spin-Off Fuente: Elaboración propia.
científicos,  creación de spin off, entrenamientos  y capacitaciones, articulación  universidades – centros de  investigación – empresas, gestión  de proyectos de investigación  colaborativa. Frente a esta dinámica, Macias,  Valencia, & Montoya, 2018 señalan que las alianzas tecnológicas a corto  plazo y otras formas de vínculos de  investigación y desarrollo (I+D) de  cooperación son principios clave para  generar flujos de conocimiento que  generen valor a las organizaciones. Se  requiere de condiciones que permitan  una relación entre los actores implicados  en la transferencia de conocimiento,  a partir de la confianza mutua, la  comunicación y la coordinación, una  transferencia potenciada desde el  diálogo y la práctica, que pueden llevar  al desarrollo de procesos sistematizados  y continuos, (Flórez, Ramírez, & Losada,  2022 y Escala, 2020). Para Armendáriz, Machin- Mastromatteo, & Ascencio, (2022)  los recursos para la transferencia de  conocimiento pueden comprender  desde laboratorios académicos y  empresariales, licencias de propiedad  intelectual, contratos de investigación,  movilidad de investigadores,  conferencias y redes profesionales entre  otros. Para Marín-González et al,  (2019) y Sansone et al, (2019), las  demandas a las organizaciones, cuya  misión es la producción y transferencia  de conocimiento, obliga a que sus  actores interioricen la importancia  y pertinencia de establecer redes  científicas y tecnológicas, que potencien  la observación y actuación para  capitalizar el conocimiento, en espacio  de intersectorialidad coordinada por el  rol universitario.  2. Spin-off: consideraciones  básicas  Los términos Spin off como Startup  son de nueva creación, buscan como  objetivo lograr un repetible y escalable  modelo de negocio y se encuentran en --- la demanda de  clientes y leads para cuándo y cuánto  producir. Otro aspecto evaluado es el nivel  tecnológico de la Spin off, calificándola  como de baja o alta tecnología, la baja  tecnología es la nueva tecnología  diseñada para ser lo más sencilla  posible, el término también puede  aplicarse a la tecnología antigua que  simplemente está desfasada. Mientras  que la alta tecnología es un término  para la tecnología relativamente  nueva que incorpora características  avanzadas, (Tagliazucchi & Marchi,  2022). 3. Universidad investigadora,  innovadora y emprendedora Las universidades fortalecen la  institucionalidad en la sociedad, el  desarrollo de nuevos valores culturales  y la formación y socialización de las  personas acorde a las dinámicas  sociales. Desde el punto de vista  socio-económico uno de los roles de  las universidades es producir nuevos  conocimientos y comercializarlos  en colaboración con la sociedad  (articuladas con sistemas de ciencia,  tecnología e innovación, como es el  sistema colombiano en el Diagrama 1).
835 pp. 832-849• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter:  @rvgluz _________Revista Venezolana de Gerencia, Año 28 No. Especial 9. enero-junio, 2023fase de desarrollo y acceso a mercados.  Las primeras explotan el conocimiento  “generado por” y “propietario de”  otra empresa o institución (ej., una  universidad), las segundas explotan  conocimiento “propietario de” los  promotores de la idea empresarial.  La Organización para la  Cooperación y el Desarrollo  Económicos (OECD, 2018) define las  Spin off como: (a) empresas generadas  por investigadores del sector público  (personal administrativo, profesorado  o estudiantes); (b) emprendimientos  emergentes que establecen licencias  de explotación de tecnologías creadas  en el sector público; (c) empresas  emergentes sostenidas por fondos  públicos, o que fueron creadas a  partir de instituciones públicas de  investigación. Los Spin-off universitarios son un  mecanismo habitual en universidades  y centros de investigación para  transferir conocimiento científico  aplicado a la comunidad y están  determinadas por un marco legislativo  en constante evolución. El término  Startup se refiere a una empresa en  las primeras fases de funcionamiento.  Las startups son fundadas por uno o  varios emprendedores que quieren  desarrollar un producto o servicio para  el que creen que hay demanda. Las Startups empresariales  son intensivas en conocimiento y  creadas desde el entorno productivo  para aprovechar nuevas tecnologías,  productos, procesos o servicios en  el mercado de una manera ágil,  innovadora y diferencial. Colqui (2019)  aproxima las startups a instituciones  humanas diseñadas para crear  un nuevo producto o servicio bajo  condiciones de límite de incertidumbre.  Con relación al emprendimiento, puede ser definido como el --- 839 pp. 832-849• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter:  @rvgluz _________Revista Venezolana de Gerencia, Año 28 No. Especial 9. enero-junio, 2023cambio, el espíritu empresarial consiste  en convertir una gran idea en una  oportunidad de negocio. Las Spin off  puede ser orientadas desde actividades  de extensión, que pretende aumentar e  implementar un mejoramiento o nuevo  valor en el corto, mediano o largo  plazo, o desde la innovación, cuando  hacen referencia a la introducción en  la sociedad o el mercado un desarrollo  innovador. La innovación técnica es un  fenómeno social y organizacional del  cual se deriva la generación de bienes  y/o servicios novedosos que contribuyen  al desarrollo de la sociedad y al bienestar  humano. Mientras que la Innovación  social, es una solución novedosa a un  problema social, siendo más sostenible o  equitativa que las soluciones existentes  y el valor creado con la innovación se  transfiere a la sociedad en su conjunto,  (Phillip et al, 2015).  La Innovación abierta es un  modelo de gestión de la innovación  basado en la colaboración con  entidades y personas externas a la  institución, (Zhang et al, 2023). La  innovación disruptiva es la innovación  que crea un nuevo mercado y una  red de valor o ingresa al fondo de un  mercado existente y eventualmente  desplaza a las empresas, productos  y alianzas líderes del mercado  establecidos.  Este tipo de innovaciones  generalmente se originan en  actividades académicas fruto de  labores de docencia, investigación  o proyección, con la finalidad de  incorporar conocimientos a los  procesos productivos, sociales,  culturales y políticos. La innovación  asociada al spin off se puede realizar  mediante: a) Transferencia de conocimiento científico y tecnológico, se refiere al  proceso de
condiciones de límite de incertidumbre.  Con relación al emprendimiento, puede ser definido como el proceso  de diseño, lanzamiento y gestión de  una nueva empresa para obtener  ganancias o créditos sociales. El  emprendimiento es comúnmente visto  como una innovación, una fuente  de nuevas ideas, bienes, servicios y  negocios/o procedimientos, desde la  perspectiva social, el emprendimiento  representa un enfoque de individuos,  grupos, empresas de nueva creación o  emprendedores en el que desarrollan,  financian e implementan soluciones  a problemas sociales, culturales o  ambientales. Al respecto, Cotes et al,  (2021), expresa que las instituciones  universitarias propician espacios  compartidos con el contexto  (Universidad, Empresa, Estado, y  Sociedad) donde intervienen perfiles,  experiencias, y conocimientos que,  bajo parámetros de sistematicidad,  creatividad, y rigurosidad, ocasionan  la estructuración de proyectos,  resultados, y acciones que aportan  al desarrollo y al bienestar, mediante  soluciones o mejoramientos  pertinentes, útiles, y transferibles. La transferencia de conocimiento,  según Gerónimo (2021) y Yasin  & Majid (2022), tiene que ver con  modelos y marcos de trabajo conjunto  y colaborativo como convenios de  vinculación, gestión, tecnología e  innovación, gestión de recursos y  capacidades en el tiempo, a través de  pactos colectivos y/o de vinculación  para una exitosa transferencia,  integrando actividades universitarias al  sector productivo y permitiendo vincular  sus demás funciones sustantivas  como universidad comprometida con  las necesidades y requerimientos de  innovación e investigación y desarrollo  tecnológico con la sociedad.
836 Spin-offs universitarias en Colombia: análisis desde la investigación, innovación y  emprendimiento Romero Sánchez Alexander; Aponte García María Stephania; López Trujillo Marcelo;  Salcedo Mosquera, Julián David_________________________________• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter:  @rvgluzCon respecto a la tipología  para caracterizar los Spin-off  universitarios en Colombia, se  seleccionó la propuesta de Pirnay,  Surlemont, & Nlemvo, (2003) sobre  otras propuestas como la de Fryges  & Wright, (2014) y Schillo (2018), ya  que permite determinar naturaleza del  conocimiento, actitud universitaria y  nivel tecnológico de lo Spin-off como  factores para valorar el aporte a las  regiones.  Para determinar la naturaleza de  los Spin-off se clasificaron en:  • Tácito por spin-off orientado a  servicio  • Codificado por spin-off orientado a  producto El conocimiento tácito es el que se  ha adquirido a través de la experiencia  vivida, tanto en la vida personal  como en el desarrollo profesional,  de investigadores (profesores y  estudiantes), (Venkitachalam & Busch,  2012). La diferencia básica entre el  conocimiento codificado y el tácito  es que el conocimiento codificado ya  está explicitado en medios físicos o  digitales, mientras que el tácito está  arraigado en la mente de las personas. El spin-off se caracterizó de  acuerdo a la actitud de la universidad  hacia el emprendimiento, con las  opciones “push spin-off” o “pull-spin- off”, “push” referida a los sistemas  de empuje y de tracción en que la  producción se hace de acuerdo al producto o servicio que se empujará al  mercado, mientras que en un sistema  de “pull”, la demanda de bienes o  servicios se fija por la demanda de  clientes y leads para cuándo y cuánto  producir. Otro aspecto evaluado es el nivel
837 pp. 832-849• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter:  @rvgluz _________Revista Venezolana de Gerencia, Año 28 No. Especial 9. enero-junio, 2023Diagrama 1  Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación de  Colombia (SNCTI) Fuente: Escobar et al, (2017) La ventaja de las universidades está  relacionada con atender las necesidades  de los estudiantes con la seguridad  y confianza de que cada estudiante  está sacando el máximo provecho de  sus cursos y obtendrá una formación  pertinente para aportar a la sociedad y  a su proyecto de vida. Las universidades  intensivas en investigación permiten  enfrentar el entorno global cada vez más  vulnerable e impredecible cuando los  “cuerpos de conocimiento” se vuelven  rápidamente obsoletos e irrelevantes,  y la capacidad de adaptarse a cambios  rápidos y formular nuevos enfoques es  vital. Existe una necesidad creciente  de que las universidades desarrollen vínculos entre ciencia, tecnología  e innovación que permitan cumplir  una tercera misión, la de contribuir al  desarrollo económico de las regiones,  (Moore, 2019 y O’Shea et al, 2005),  para ir más allá de la misión principal  de investigación y difusión de los  conocimientos entre las comunidades  académicas.  El Manual de Oslo define la  innovación como “un producto o proceso  nuevo o mejorado (o una combinación  de ellos) que difiere significativamente  de los productos o procesos anteriores y  que ha sido puesto a disposición de los  usuarios potenciales (producto) o puesto  en uso por procesos”, (OECD, 2018). La innovación desde la
838 Spin-offs universitarias en Colombia: análisis desde la investigación, innovación y  emprendimiento Romero Sánchez Alexander; Aponte García María Stephania; López Trujillo Marcelo;  Salcedo Mosquera, Julián David_________________________________• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter:  @rvgluzuniversidad, es habilitar a la comunidad  académica a la aplicación de soluciones  creativas a problemas del mundo real,  llevadas hasta su ejecución. Estudiantes  de diversos ámbitos académicos aúnan  sus conocimientos y su pasión para  identificar oportunidades sociales  y comerciales. Una universidad  emprendedora se define como aquella  que tiene capacidad para innovar,  reconocer y crear oportunidades, así  como para trabajar en equipo, asumir  riesgos y responder a los retos. La universidad, que además  de transmitir conocimientos, tiene la  capacidad de generarlos a partir de  una investigación de calidad, que dé  lugar a innovaciones orientadas a  mejorar el bienestar de la sociedad en  la que actúa. Tanto instituciones públicas  como entidades sociales y empresas  reclaman a la universidad una serie de  responsabilidades y compromisos en los  espacios sociales, (Melendro et al, 2018  y Prokop, 2021). El reto es contribuir indirectamente  a las actividades de transferencia de  ciencia y tecnología a partir de la misión  tradicional de formar personal altamente  cualificado para la sociedad a partir de los  conocimientos del profesorado y de los  estudiantes y egresados, potenciando  los conocimientos adquiridos a través de  la enseñanza y el aprendizaje a lo largo  de la vida en la universidad. Más concretamente, existe el reto  de que las universidades difundan los  conocimientos generados más allá de la  comunidad académica como una tercera  vía con la sociedad para
generados más allá de la  comunidad académica como una tercera  vía con la sociedad para convertir  activamente los nuevos descubrimientos  científicos en oportunidades de creación  de empresas (spinoff), (Leitch &  Harrison, 2005). Para alcanzar los provechos de  la transferencia de conocimiento es preciso que las universidades partan  de la valorización de capacidades y  recursos asociados a sus disciplinas,  las universidades están llamadas a  encaminar la enseñanza y la investigación  a la solución de los problemas sociales,  económicos, políticos y de cualquier otra  índole, dentro de su área de influencia,  a través de mecanismos que permitan  impactar con la transferencia a su  entorno, (Nuñez, Tarango, & Machin- Mastromatteo, 2022 y Ogachi, Bares, &  Zeman, 2021). Las primeras indagaciones sobre  el rol protagónico de las universidades  para generar emprendimiento e  innovación hacen hincapié, según  (Shane, 2004) en las características  personales de los académicos en cuanto  al espíritu empresarial y el deseo de  llevar la tecnología a la práctica, o de  adquirir riqueza y-o independencia.  Alrededor del tema se han  valorado también las políticas,  procedimientos y prácticas de las  universidades para el emprendimiento  y la innovación. Se ha descubierto que  la capacidad dé respuesta generada  por políticas universitarias influye en  que los académicos intenten explotar la  propiedad intelectual, como lo reseñan  Siegel et al, (2004) y Debackere &  Veugelers, (2005) priorizando en:  sistemas de recompensa, apoyo desde  oficinas de transferencia de tecnología,  el diseño de políticas universitarias  para facilitar la transferencia de la  universidad a la sociedad y proporcionar  recursos para eliminar las barreras  culturales e informativas que impiden la  transferencia.  La principal diferencia entre  innovación y espíritu empresarial es que la  innovación implica introducir algo nuevo.  Puede tratarse de un nuevo modelo de  negocio, producto, idea o --- mediante: a) Transferencia de conocimiento científico y tecnológico, se refiere al  proceso de transmisión de los resultados  derivados de la investigación científica y  tecnológica al mercado y a la sociedad  en general, junto con las habilidades y  procedimientos asociados, y es como  tal una parte intrínseca del proceso de  innovación tecnológica. La transferencia  podría lograrse mediante:  • Desarrollo de estudios de  prefactibilidad y factibilidad de las  innovaciones.  • La promoción, exposición,  mercadeo y extensión de los  desarrollos tecnológicos.  • La certificación del cumplimiento  de normas de los desarrollos  tecnológicos. • La evaluación, negociación y  contratación de los productos  de conocimiento científico y  tecnológico, a través de elementos  como licencias, acuerdos y servicios  tecnológicos, entre otros. • Procesos de valoración tecnológica,  protección y explotación de la  propiedad intelectual. b) El emprendimiento asociado  a actividades, planes, proyectos  y programas para la creación y  consolidación de empresas producto del  conocimiento científico y tecnológico de  la Universidad, que es la transformación  del conocimiento en productos, procesos  y organización y su contribución al  crecimiento económico y la innovación.  El emprendimiento podría lograrse  mediante:  -  Diseño y formulación de planes y  modelos de negocio - La preincubación, incubación y  puesta en marcha de nuevas empresas  o Spin off académicas. Y es que el quehacer universitario  debe estar ligado a generar soluciones  posibles para las comunidades, así
implica introducir algo nuevo.  Puede tratarse de un nuevo modelo de  negocio, producto, idea o servicio. En --- de clústeres, garantizará un  camino constante hacia el crecimiento  verde y la innovación.  Además, la situación actual  plantea nuevas amenazas que significa
840 Spin-offs universitarias en Colombia: análisis desde la investigación, innovación y  emprendimiento Romero Sánchez Alexander; Aponte García María Stephania; López Trujillo Marcelo;  Salcedo Mosquera, Julián David_________________________________• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter:  @rvgluzcomo lo explican Loiti & Suárez (2022)  y Rubini et al, (2021), las actividades  académicas deben estar estrechamente  relacionadas y enfocadas a las  necesidades y demandas de la  ciudadanía y la sociedad, para que las  investigaciones desarrolladas estén  orientadas a la resolución de problemas  actuales priorizados por la sociedad. El conocimiento se centra cada  vez más en el trabajo conjunto de los  grupos de investigación e innovación,  trabajando estrechamente relacionado  con el entorno en la búsqueda y el  desarrollo del conocimiento, (Cabeza- Pullés, Fernández-Pérez, & Roldán- Bravo, 2020 e Iwu et al, 2021) enriquecido  por el trabajo interdisciplinario y  transdisciplinario. La transferencia de conocimiento  tiene que percibirse como un asunto de  acciones y no únicamente como un asunto  de acontecimientos, como lo expresan  Pineda & Blanco-Valbuena (2019) y  Pitsakis & Giachetti (2020), la transferencia  de conocimiento y su gestión, unido a  la experiencia de una organización de  aprendizaje como las universidades,  constituyen el núcleo de aspectos críticos  para el éxito de estas instituciones.   4. Perspectiva metodológica  La metodología de investigación  en perspectiva relacional se enfocó  en el estudio de las interacciones  entre instituciones (universidades de  Colombia) y su entorno social, y en  cómo estas interacciones afectan y son  afectadas por las relaciones que se  establecen entre ellos. Para aplicar esta  metodología en una investigación, se --- relaciones que se  establecen entre ellos. Para aplicar esta  metodología en una investigación, se  siguieron los siguientes pasos: Identificar la pregunta de investigación: el primer paso fue definir la  pregunta que se desea responder con la  investigación, y que esté relacionada con  las interacciones y relaciones sociales,  “analizar las spin-Off universitarias en  Colombia con respecto a investigación,  innovación y emprendimiento”.  • Selección de la muestra: la muestra  representativa de instituciones son  90 que corresponden al universo de  universidades reconocidas como de  educación superior en Colombia.  • Recopilación de datos: se utilizaron  diversas técnicas de recopilación  de datos, como sondeo, encuesta  alrededor de las Spin Off,  observaciones por correo electrónico  y análisis de documentos.  • Análisis de datos: en la perspectiva  relacional, el análisis de datos  se enfocó en identificar patrones  y relaciones entre los datos  recopilados, y en cómo estos  patrones se relacionan con las  interacciones y relaciones sociales  alrededor de investigación,  innovación y emprendimiento.  • Interpretación de resultados:  finalmente, se interpretaron los  resultados de la investigación,  teniendo en cuenta la perspectiva  relacional y los patrones y relaciones  identificados en el análisis de datos.  Es importante tener en cuenta  que, en esta perspectiva, las  relaciones no son solo el resultado  de las acciones institucionales  (universidades colombianas),  sino que también están influidas  por factores sociales, culturales y  estructurales. La presente investigación se ha  desarrollado mediante una encuesta  a 90 universidades de Colombia, 56
841 pp. 832-849• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter:  @rvgluz _________Revista Venezolana de Gerencia, Año 28 No. Especial 9. enero-junio, 2023privadas y 34 públicas1, el sondeo en  caso afirmativo de existencia de Spin- Off fue de 24 instituciones, se basó en  la tipología de (Pirnay, Surlemont, &  Nlemvo, 2003): a) naturaleza de la transferencia  de conocimiento, tácito por spin-off  orientada a servicio o codificado  por spin-off orientada a producto  b) actitud de la universidad hacia el  emprendimiento, con (pull-spin-off)  o sin (push spin-off) c) nivel tecnológico, baja o alta  tecnología. 5. Spin off en Colombia, desde  la investigación, innovación y  emprendimiento: Análisis Existe una heterogeneidad en los  tipos de spin-off que se han generado  y en las actividades de transferencia  de conocimientos adoptadas. En este  estudio se analiza (a) el marco de transferencia de conocimiento que  genero los Spin-offs, y (b) los factores  relacionados con la gestión e intención  estratégica de las universidades.  A continuación, se examinan  las indagaciones que sustentaron el  hilo conductor, ¿cómo pueden las  universidades, como instituciones,  servir mejor a las regiones que  claramente necesitan aportes para el  desarrollo socio-económico?, ¿cuáles  son las implicaciones para la gestión  innovadora y emprendedora dentro de la  universidad?  Se evidencia, como se aprecia  en la ilustración 1, que los Spin-offs se  originaron desde grupos de ingeniería  y tecnología (67%), seguido por  ciencias médicas y de salud (29%). No  existe ningún Spin-off generado desde  humanidades, para un total de 39 spin- off caracterizadas creadas en el último  lustro (2017-2022). Ilustración 1 Spin-off por áreas de formación Fuente: Elaboración propia. 1 Tomadas del Sistema Nacional de
1 Spin-off por áreas de formación Fuente: Elaboración propia. 1 Tomadas del Sistema Nacional de Información de la Educación Superior en Colombia - SNIES
843 pp. 832-849• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter:  @rvgluz _________Revista Venezolana de Gerencia, Año 28 No. Especial 9. enero-junio, 2023Se proyecta en el gráfico 2 que el  66% se inclina por la alta tecnología,  Gráfico 2 Tecnología asociada a las Spin-off Fuente: Elaboración propia. Gráfico 3 Origen de las Spin-off por Grupos de I+D Fuente: Elaboración propia.mientras que el 32% baja tecnología.  En el gráfico 3 se aprecia que el  95% de las spin-offs están derivadas  de grupos de investigación con la participación activa de profesores y  estudiantes.  Las universidades siguen avanzando  en la creación de emprendimiento e  innovaciones directamente relacionadas  con el desarrollo socio-económico de las regiones, el potencial de participación por  Departamento se aprecia en el gráfico 4,  liderando Antioquia (33%), seguido por  Bogotá (21%) y Caldas (15%).
844 Spin-offs universitarias en Colombia: análisis desde la investigación, innovación y  emprendimiento Romero Sánchez Alexander; Aponte García María Stephania; López Trujillo Marcelo;  Salcedo Mosquera, Julián David_________________________________• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter:  @rvgluzGráfico 4 Potencial de participación por regiones de Colombia Fuente: Elaboración propia. El capital de conocimiento está  distribuido de forma muy desigual en  las regiones y entre las instituciones  de educación superior. Las Spin-Offs  académicas podrían apoyar el desarrollo  regional mediante la circulación de los  conocimientos en estos ámbitos. De  esta forma se configura y avanza en los  ecosistemas de innovación, se podrían  atraer y retener más empresas en las  regiones, lo que a su vez impulsará el  crecimiento socio-económico mediante  el perfeccionamiento de las condiciones marco para ecosistemas de innovación  regionales, por áreas estratégicas  productivas y de formación.  En cuanto a las implicaciones para  la gestión innovadora y emprendedora  dentro de la universidad, la actitud de  la Spin-off, entendido el Push, que  busca “empujar” a los clientes hacia la  adquisición, y la táctica de Pull como lo  refleja el gráfico 5, que persigue que sean  los consumidores quienes se sientan  atraídos por la marca, se presentan en la  siguiente figura los resultados.  Gráfico 5 Actitud de la universidad hacia el emprendimiento Fuente: Elaboración propia.
845 pp. 832-849• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter:  @rvgluz _________Revista Venezolana de Gerencia, Año 28 No. Especial 9. enero-junio, 2023Las Spin-Offs deben mejorar los  factores internos factores internos,  incluidas las capacidades de gestión,  con el fin de fomentar la capacidad  de innovación regional y el desarrollo  socio-económico. A partir de una línea  de base para el desarrollo sostenible,  identificando los vínculos entre las  pequeñas y medianas empresas, las  ONG, las empresas emergentes y los  representantes de la sociedad civil, y  la introducción de productos y servicios  de punta y amigables con el medio  ambiente (ecológicos) que reforzaría el  estatus general de las regiones y del  país como nación biodiversa. Gráfico 6 Spin-off por Sector Productivo Fuente: Elaboración propia.No todas las Spin-off que se han  creado han considerado aspectos  ambientales y-o de economía circular,  ya que principalmente están asociadas  a los sectores y cadenas productivos  privilegiados en Colombia, como:  alimentos procesados, cacao y sus  derivados, café y sus derivados,  carne bovina, frutas y sus derivados,  piscicultura, lácteos, industria  del movimiento, industria para la  construcción, cosméticos y aseo,  farmacéuticos, plásticos, química básica,  sistema moda, software y servicios de  TI, BPO y turismo (gráfico 6). La vinculación de las Spin-Offs  con los clústeres regionales podría  identificarse como un marco para la  política socio-económica de las regiones,  con los incentivos necesarios que  fomenten la eco innovación y aumenten  la creación de capacidad interregional y el proceso de aprendizaje. Orientar  el enfoque sobre la base de un modelo  holístico de clústeres, garantizará un  camino constante hacia el crecimiento  verde y la innovación.
846 Spin-offs universitarias en Colombia: análisis desde la investigación, innovación y  emprendimiento Romero Sánchez Alexander; Aponte García María Stephania; López Trujillo Marcelo;  Salcedo Mosquera, Julián David_________________________________• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter:  @rvgluzque deben adaptarse rápidamente a las  condiciones cambiantes. La necesidad  de incorporar la transformación digital  es más apremiante que nunca. La  necesidad de crear productos y servicios  de alta tecnología, que contribuyan a  la economía digital y de las regiones,  es cada vez más evidente. También  es necesario encontrar soluciones no  convencionales y abordar problemas  particulares de los territorios. 6. Conclusiones El número de spin-off académicos  en Colombia es relativamente bajo en  comparación con todas las instituciones  universitarias del país. Los spin-offs  en Colombia tienden a ser pequeñas y  menos sofisticados, debido a factores  como la falta de acceso a capital y  recursos. La mayoría de los spin-off en  Colombia se han de crear a partir de  actividades de investigación, innovación  y emprendimiento, lo que sugiere que las  instituciones académicas desempeñan  un papel importante en la promoción de  la innovación y la creación de nuevas  empresas o unidades de negocio. Los sectores que generan la  mayoría de los spin-offs en Colombia  son las tecnologías de la información  y la comunicación, la biotecnología  y la energía renovable. El apoyo  gubernamental es un factor importante  para el éxito de los spin-offs en Colombia,  ya que las políticas y los programas  que fomentan el emprendimiento y la  innovación pueden ayudar a superar  los obstáculos que enfrentan las nuevas  empresas. La colaboración entre empresas  y universidades es fundamental para  el
las nuevas  empresas. La colaboración entre empresas  y universidades es fundamental para  el éxito de los spin-offs en Colombia,  por el hecho de que las empresas necesitan acceso a la investigación  y la tecnología de las universidades  para desarrollar productos y servicios  innovadores y responder a los retos del  emprendimiento. En general, se puede concluir que  los spin-offs tienen un gran potencial  a partir del 1) El direccionamiento  estratégico es una fortaleza de  las instituciones universitarias que  generaron spin-off en Colombia; 2)  Superar Los obstáculos presentados  para una efectiva generación de spin-off  como: la escasa cultura en innovación y  emprendimiento, la falta de sistemas de  gestión institucionales y la dificultad para  incorporar nuevas tecnologías para la  generación de soluciones. Referencias bibliográficas Armendáriz, E., Machin-Mastromatteo,  J., & Ascencio Baca, G. (2022).  Modelo de transferencia de  conocimiento como herramienta  para potenciar las Instituciones  de Educación Superior. IE Revista  de Investigación Educativa de la  REDIECH , 13, e1491. https://www. rediech.org/ojs/2017/index.php/ recie/article/view/328 Bermeo Giraldo, M. C., Villalba Morales,  M. L., & Ruiz Castañeda, W. L. (2022).  Visión sistémica de la transferencia  de conocimiento y tecnología en la  universidad. Revista Facultad De  Ciencias Económicas , 30(1), 89–112.  https://doi.org/10.18359/rfce.5897 Cabeza-Pullés, D., Fernández-Pérez,  V., & Roldán-Bravo, M. (2020).  Internal networking and innovation  ambidexterity: The mediating  role of knowledge management  processes in university research.  European Management Journal ,  450-461. https://doi.org/10.1016/j. emj.2019.12.008
847 pp. 832-849• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter:  @rvgluz _________Revista Venezolana de Gerencia, Año 28 No. Especial 9. enero-junio, 2023Caputo, A., Pellegrini, M., & Nikiforou,  A. (2022). Entrepreneurial decision  making in academic spinoffs: a  bibliometric map and research  agenda. Studies in Higher Education ,  2022-2038. https://doi.org/10.1080/0 3075079.2022.2122657 Cesaroni, F., & Piccaluga, A. (2016). The  activities of university knowledge  transfer offices: towards the third  mission in Italy. Technol Transf , 753- 777. Colqui, Y. (2019). El método Lean  Startup. Cómo crear empresas  de éxito utilizando la innovación  continua. Emprende y Transforma ,  83-88. Cotes, D., Noriega, A., Díaz Muegue,  L. C., y Castellanos, P. (2021).  Transferencia de conocimiento  científico sobre variabilidad climática  en entornos rurales (comunidad de  Boquerón, Jagua de Ibirico). Revista  Agunkuyâa , 11(1), 65-79. https://doi. org/10.33132/27114260.1987 Debackere, K., & Veugelers, R.  (2005). The role of academic  technology transfer organizations  in improving industry science  links. Research Policy, 34(3),  321–342.  https://doi.org/10.1016/j. respol.2004.12.003 El-Awad, Z., Brattstrom, A., & Breugst,  N. (2022). Bridging cognitive scripts  in multidisciplinary academic spinoff  teams: A process perspective  on how academics learn to work  with non-academic managers.  Research Policy , 51(10), 1045921- 14. https://doi.org/10.1016/j. respol.2022.104592 Escala, A. (2020). Un acercamiento a  la gestión de conocimiento en el  proceso de transferencia Universidad  – Empresa. Alternativas , 20(2),  15-22. http://dx.doi.org/10.23878/ alternativas.v20i2.309Escobar, J. F., Bedoya, I. B., Jardon,  C., y Fernández-Jardón, M. (2017).  Análisis del papel de los agentes  de
Bedoya, I. B., Jardon,  C., y Fernández-Jardón, M. (2017).  Análisis del papel de los agentes  de ciencia, tecnología e innovación  del sistema regional de innovación  del área metropolitana del Valle de  Aburrá (Colombia). Espacios, 38 (36),  6. https://www.revistaespacios.com/ a17v38n36/17383606.html Etzkowitz, H., Dzisah, J., & Clouser, M.  (2022). Shaping the entrepreneurial  university: Two experiments and  a proposal for innovation in higher  education. Industry and Higher  Education , 36(1), 3–12. https://doi. org/10.1177/0950422221993421 Flórez, D., Ramírez, M., & Losada,  J. (2022). Transferencia del  conocimiento, una estrategia para el  control de riesgos laborales: Revisión  bibliográfica. SIGNOS - Investigación  En Sistemas De gestión , 14(2), 1-16.  https://revistas.usantotomas.edu.co/ index.php/signos/article/view/7483 Fryges, H., & Wright, M. (2014). The  origin of spin-offs: a typology of  corporate and academic spin-offs.  Small Business Economics , 43, 245- 259. Fukugawa, N. (2022). Effects of the  quality of science on the initial  public offering of university spinoffs:  evidence from Japan. Scientometrics ,  127(8), 4439–4455. https://doi. org/10.1007/s11192-022-04433-3 Gerónimo Bautista, E. (2021). La  vinculación para la transferencia de  conocimiento, científico, tecnológico  e innovación, aplicado al sector  mueblero de Jalisco. Paradigma  EconóMico, 13 (2), 79-101. https://doi. org/10.36677/paradigmaeconomico. v13i2.15840 Iwu, C. G., Opute, P. A., Nchu, R., Eresia- Eke, C., Tengeh, R. K., Jaiyeoba, O., &  Aliyu, O. A. (2021). Entrepreneurship  education, curriculum and lecturer-
848 Spin-offs universitarias en Colombia: análisis desde la investigación, innovación y  emprendimiento Romero Sánchez Alexander; Aponte García María Stephania; López Trujillo Marcelo;  Salcedo Mosquera, Julián David_________________________________• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter:  @rvgluzcompetency as antecedents of  student entrepreneurial intention. The  International Journal of Management  Education , 19(1), 100295. https://doi. org/10.1016/j.ijme.2019.03.007 Leitch, C., & Harrison, R. (2005).  Maximising the potential of university  spin-outs: The development of  second-order commercialisation  activities. R&D Management , 35(3),  257–272. Loiti Rodríguez, S., & Suárez Villegas, J.  (2022). Redes para la investigación  y transferencia de conocimiento en  comunicación: el caso de INTRACOM.  Ambitos , 11-30. http://dx.doi. org/10.12795/Ambitos.2022.i57.01 Macias , J., Valencia, A., & Montoya, I. (2018).  Factores implicados en la transferencia  de resultados de investigación en las  instituciones de educación superior.  Revista chilena de ingeniería , 528- 540. http://dx.doi.org/10.4067/S0718- 33052018000300528   Marín-González, F., Talavera, R., Inciarte- González, A., & Avendaño-Villa,  I. (2019). Redes de Cooperación  Científico-Tecnológicas en  Contextos Intersectoriales.  Información tecnológica , 13-24.  http://dx.doi.org/10.4067/S0718- 07642019000300013   Melendro Estefanía, M., Juanas Oliva,  A., García Castilla, F., & Valdivia  Vizarreta, P. (2018). El compromiso  social de la universidad a través de  la transferencia de conocimiento  en el ámbito de la investigación en  Pedagogía Social. Aula abierta , 1-12.  https://redined.educacion.gob.es/ xmlui/handle/11162/174913 Moore, J. (2019). A Brief History of  Universities.  Springer. Nuñez, A., Tarango, J.,
Moore, J. (2019). A Brief History of  Universities.  Springer. Nuñez, A., Tarango, J., & Machin- Mastromatteo, J. (2022). Modelo de  transferencia de conocimiento para vincular instituciones de educación  superior en ciencias sociales y  humanidades con entidades sociales.  Revista De Investigación Educativa ,  1-21. https://doi.org/10.33010/ie_rie_ rediech.v13i0.1491 O’Shea , R., Allen, T., Chevalier, A., &  Roche, F. (2005). Entrepreneurial  orientation, technology transfer  and spinoff performance of U.S.  universities. Research Policy , 994- 1009. OECD. (2018). Oslo Manual 2018:  Guidelines for Collecting, Reporting  and Using Data on Innovation.   Luxembourg: OECD, European  Union. Ogachi, D., Bares, L., & Zeman, Z. (2021).  Innovation and Scientific Research  as a Sustainable Development  Goal in Spanish Public Universities.  Sustainability , 1-12. https://doi.org/ su13073976 Phillips, W., Lee, H., Ghobadian, A.,  O’regan, N., & James, P. (2015).  Social innovation and social  entrepreneurship: A systematic  review. Group & Organization  Management , 428-461. https://doi. org/10.1177/1059601114560063 Pineda, W., & Blanco-Valbuena,  C. (2019). Transferencia de  conocimiento como factor crítico para  la gestión de la ciencia, la tecnología  y la innovación en Maloka Bogotá,  Colombia. Revista Interamericana  de Investigación, Educación y  Pedagogía , 41-70. https://doi. org/10.15332/25005421.5008 Pirnay, F., Surlemont, B., & Nlemvo,  F. (2003). Toward a typology of  university spin-offs. Small business  economics , 355-369. Pitsakis, K., & Giachetti, C. (2020).  Information-based imitation of  university commercialization
849 pp. 832-849• Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es      https://www.produccioncientificaluz.org/index.php/rvg Twitter:  @rvgluz _________Revista Venezolana de Gerencia, Año 28 No. Especial 9. enero-junio, 2023strategies: The role of technology  transfer office autonomy,  age, and membership into  an association. Strategic  Organization , 573–616. https://doi. org/10.1177/1476127019850098 Prokop, D. (2021). University  entrepreneurial ecosystems  and spinoff companies:  Configurations, developments  and outcomes. Technovation ,  1-14. https://doi.org/10.1016/j. technovation.2021.102286 Prokop, D., & Kitagawa, F. (2022).  Shareholder networks of university  spinoff companies: firm development  and regional characteristics. Studies  in Higher Education , 2101-2116.  https://doi.org/10.1080/03075079.20 22.2122662 Rubini, L., Pollio, C., Gaeta, G., &  Barbieri, E. (2021). Heterogeneous  effects of spinoff foundations on  the means of technology transfer:  the role of past academicindustry  collaborations. Economia Politica ,  261–292. https://doi.org/10.1007/ s40888-021-00221-z Sansone, G., Battaglia, D., Landoni,  P., & Paolucci, E. (2019). Academic  spinoffs: the role of entrepreneurship  education. International  Entrepreneurship and Management  Journal , 369–399. https://doi. org/10.1007/s11365-019-00601-9 Schillo, R. (2018). Research based spin- offs as agents in the entrepreneurial  ecosystem. The Journal of  Technology Transfer , 222-239.Shane, S. (2004). Academic  Entrepreneurship: University Spinoffs  and Wealth Creation.  Edward Elgar  Publishing. Siegel, D., Waldman, D., Atwater, L.,  & Link, A. (2004). Toward a model  of the effective transfer of scientific  knowledge from academicians to  practitioners: qualitative evidence  from the commercialization of  university technologies. Journal  of Engineering and Technology
from the commercialization of  university technologies. Journal  of Engineering and Technology  Management , 115-142. Tagliazucchi, G., & Marchi, G. (2022).  Academic spinoffs team formation  process: unfolding three microphases  under the lens of effectuation and  causation. European Journal of  Innovation Management , 1-23.  https://doi.org/10.1108/EJIM-10- 2021-0515 Venkitachalam, K., & Busch, P. (2012).  Tacit knowledge: review and possible  research directions. J ournal of  knowledge management . Yasin, N., & Majid, S. (2022). ‘Imitate  or Incubate?’ Evaluating the  Current State of University-Based  Business Incubators in the United  Arab Emirates. Fortune Institute of  International Business , 1-14.  https:// doi.org/10.1177/23197145221112744 Zhang, X., Chu, Z., Ren, L., & Xing,  J. (2023). Open innovation and  sustainable competitive advantage:  The role of organizational learning.  Technological Forecasting and Social  Change . https://doi.org/10.1016/j. techfore.2022.122114
El artículo titulado "Spin-offs universitarias en Colombia: análisis desde la investigación, innovación y emprendimiento", publicado en la Revista Venezolana de Gerencia, tiene como objetivo principal analizar el fenómeno de las spin-offs universitarias en Colombia, centrándose en su relación con la investigación, la innovación y el emprendimiento. Los autores, Alexander Romero Sánchez, María Stephania Aponte García, Marcelo López Trujillo y Julián David Salcedo Mosquera, desarrollan un marco teórico que integra conceptos de gestión universitaria, innovación y emprendimiento, y utilizan una encuesta para recopilar datos sobre las spin-offs creadas en 24 universidades, a partir de 90 consultas.

### Objetivo del Estudio
El estudio busca evaluar el impacto de las spin-offs universitarias en el desarrollo socioeconómico de Colombia, analizando cómo estas iniciativas contribuyen a la investigación y la innovación dentro de las instituciones educativas.

### Metodología
- **Marco Teórico**: Se construyeron variables de trabajo a partir de un marco teórico que abarca la gestión universitaria, la innovación y el emprendimiento.
- **Encuesta**: Se realizó una encuesta para evaluar la percepción de las áreas de emprendimiento en 24 universidades, utilizando un total de 90 preguntas sobre la generación de spin-offs.
- **Enfoque Analítico**: La investigación se basa en un enfoque analítico longitudinal que examina la relación entre la transferencia de conocimiento, la actitud de las universidades y el nivel tecnológico de las instituciones.

### Conclusiones Principales
- **Dirección Estratégica**: La dirección estratégica de las universidades se identifica como un factor clave para la creación de spin-offs en instituciones que promueven el emprendimiento y la innovación.
- **Transferencia de Conocimiento**: Se destaca la importancia de la transferencia de conocimiento como un elemento fundamental en el proceso de creación de spin-offs, así como la necesidad de que las universidades adopten una actitud favorable hacia la innovación y el emprendimiento.

### Contexto
Las universidades enfrentan el desafío de adoptar un "cuarto propósito", que implica no solo la educación y la investigación, sino también la promoción del bienestar humano a través de la innovación y el emprendimiento. Este enfoque busca integrar las capacidades intelectuales de la academia con la necesidad de generar iniciativas que impacten positivamente en la economía y la sociedad.

### Palabras Clave
- Emprendimiento
- Innovación
- Transferencia de conocimiento
- Spin-off
- Gestión universitaria

### Análisis Detallado
El artículo proporciona una visión integral sobre el estado de las spin-offs universitarias en Colombia, subrayando su potencial como motor de desarrollo a través de la investigación y la innovación. Se enfatiza la necesidad de colaboración entre universidades, gobiernos y el sector productivo para crear un ecosistema que apoye el emprendimiento académico.

#### Actividades de las Oficinas de Transferencia de Resultados de Investigación (OTRI)
Las OTRI desempeñan un papel crucial en la transferencia de tecnología y en la creación de spin-offs, realizando actividades como:
- Transferencia de tecnología.
- Asesoría y consultoría.
- Creación de spin-offs y entrenamientos.

#### Cadenas Productivas
El análisis también aborda las cadenas productivas en las que se insertan los spin-offs, destacando que la mayoría se agrupan en sectores relacionados con la Industria 4.0, químicos y agroalimentos.

#### Naturaleza de los Spin-offs
Se presenta una clasificación de los spin-offs en función de su orientación hacia servicios o productos, revelando que la mayoría de ellos están orientados a ofrecer servicios.

### Implicaciones para la Gestión Universitaria
El estudio concluye que las universidades tienen un papel crucial en la generación de spin-offs y, por ende, en la transferencia de conocimiento hacia el sector productivo. Se enfatiza la necesidad de que estas instituciones adopten estrategias que fomenten el emprendimiento y la innovación para contribuir al desarrollo regional.

### Recomendaciones
Para maximizar el potencial de las spin-offs universitarias, es necesario fortalecer las políticas de apoyo a la investigación y el emprendimiento, así como fomentar una cultura que valore la innovación y la colaboración interinstitucional.

### Conclusión
El texto destaca que la transferencia de conocimientos y el emprendimiento académico son fundamentales para el desarrollo de economías basadas en el conocimiento, y que la colaboración entre diversos actores es esencial para crear un entorno propicio para la innovación y el crecimiento sostenible en las regiones afectadas. Las spin-offs universitarias en Colombia representan una oportunidad significativa para impulsar el desarrollo económico y social del país, siempre que se implementen las estrategias adecuadas para su apoyo y crecimiento.
