1    Spin -off académicas como mecani smo de transferencia tecnológica. El caso del  impulso a la creación de Spin off académicas en Antioquia, Colombia      Academic spin -off as a technology transfer mechanism. The case of the impulse to  the creation of academic Spin off in Antioquia, Colombia       TABARES -QUIROZ , J.1, MACÍA -SERNA , L.F.2 & CORREA -VÉLEZ , S.3    Universidad EAFIT, Departamento de Investigación EAFIT,  Grupo de Investigación en Bioingeniería  (GIB), Carrera 49 N° 7 su r – 50, Medellín – Colombia1     ID 1° Autor: Juliana Tabares -Quiroz/ ORC ID : 0000 -0002 -7444 -9922,  ArXiv:  jtabares       ID 1° Coautor: Luisa Fernanda Macía -Serna/ ORC ID:  0000 -0003 -1886 -9778, ArXiv: lmacia     ID 2° Coautor: Santiago Correa -Vélez/ ORC ID:  0000 -0003 -1202 -7588, ArXiv:  scorrea                                                                           J. Tabar es, L . Macía Serna y S . Correa     jtabare7@eafit.edu.co     D. Arrieta,  Y. Alabat  (eds.). Estudios del emprendimiento contemporáneo en América Latina . Proceedings -©ECORFAN - Bolivia, 2018.
2    Introducción     A nivel internacional, han sido diversos los esfuerzos que h an hecho las instituciones gubernamentales  y académicas por crear estructuras dinamizadoras para la producción y comercialización de  conocimiento y de tecnología derivada de la investigación universitaria. Todos estos esfuerzos se  concretan en los diferent es mecanismos de transferencia tecnológica que desarrollan las universidades  y que son apoyados por el Estado y la industria para el beneficio de la innovación. Las spin-off son un  mecanismo de transferencia tecnológica que ha cobrado gran importancia en l as últimas décadas como  clave de innovación y de desarrollo local.     Las s pin-off académicas o universitarias son empresas que se crean derivadas de resultados de  investigación y con apoyo institucional para su creación y consolidación. En las dos últimas d écadas,  en América del Norte, el Reino Unido, Australia, Europa continental (Lockett y Wright, 2005) y,  recientemente en Latinoamérica, las spin-off académicas han tenido un gran crecimiento debido a la  necesidad de aportar de manera directa a la traslació n de los resultados de investigación universitaria al  mercado. Las  spin-off académicas son la manifestación del emprendimiento que, actualmente, se ha  convertido en pilar fundamental dentro de las funciones de la universidad porque dinamiza la relación  establecida con otras instituciones sociales, como el Estado y la empresa en clave del desarrollo  tecnológico, científico y económico de las regiones y, obedecen a un nuevo paradigma que estimula la  identificación, creación y comercialización de la propiedad intelectual y de la tecnología.     Si bien, el auge de las spin-off ha sido reciente, esta forma de emprendimiento universitario data  del siglo XIX (Shane, 2004) y, se ha transformado a la par que las demandas económicas y sociales  redimensionando el papel de la universidad y su relación con el medio. Comprender su evolución y su  pertinencia como
papel de la universidad y su relación con el medio. Comprender su evolución y su  pertinencia como nuevo tipo de organización, sus características y su desarrollo en el contexto regional  es objeto de este capítulo.  En primer lugar, se presentará la definición de spin Off , en segundo lugar, se  hará un breve recuento de algunas definiciones del término Spin Off académica o Universitaria, en  tercer lugar, se presentará el marco institucional nacional y local que delimita el campo de acción de las  spin-off, finalmente , se realizará una contextualización de las spin-off académicas en el ámbito local.       Las spin-off como mecanismo de transferencia tecnológica     El concepto de transferencia de tecnología también asociado a difusión tecnológica o diseminación de  conocimien to es aquel “proceso voluntario y activo para diseminar o adquirir nuevas experiencias o  conocimientos, la difusión tecnológica nos indica el proceso de extensión y divulgación de un  conocimiento tecnológico potencialmente innovador”. (Rubiralta, 2004, p. 30).1     Entre los mecanismos de transferencia de tecnología utilizados para producir y comercializar la  tecnología universitaria y los resultados de investigación se encuentran las empresas denominadas spin- off, también conocidas como start-up o spin-out.       Las spin-off son heterogéneas y sus fronteras pueden variar de acuerdo a la percepción de los  diferentes actores involucrados en su desarrollo, razón por la cual la mayoría de autores no definen  claramente el concepto. No obstante, se han realizado in tentos por construir unos criterios e identificar  unos factores para su definición. Por ejemplo  los autores  Pirnay, Surlemont & Nlemvo (2003) plantean  que cualquier fenómeno puede ser calificado como una spin-off siempre y cuando cumpla  simultáneamente co n las siguientes condiciones (p. 356):                                                                 1 La investigadora María Teresa Aceytuno (2012) basada en Harmol et
1 La investigadora María Teresa Aceytuno (2012) basada en Harmol et al. (1997) destaca dos modelos de transferencia  tecnológica: Un primer modelo lineal en el cual los inte rlocutores y los usuarios futuros funcionan de manera independiente,  se define como l ineal porque sigue una secuencia de diferentes etapas, desde la creación hasta su aplicación en la industria y  en una única dirección, desde la universidad hasta la industria, la tecnología en este modelo incorpora posibles  modificaciones redefiniendo su e stado inicial, este modelo promueve la financiación pública para la investigación básica de  las universidades y centros de investigación (p. 114).  Un segundo modelo denominado por Aceytuno “de interacción” se  enfoca en “las relaciones y colaboraciones que  se establecen entre la universidad y la industria en el proceso de  transferencia de una tecnología” (2012, p. 114). Este modelo se caracteriza por integrar diversas formas de relación de  acuerdo a las necesidades de cada uno de los actores. El sector de l a biotecnología en Estados Unidos ha sido emblemático  para este tipo de transferencia tecnológica. Este modelo de interacción en red es el más actual y se encuentra anclado al  modelo de triple hélice. De estos dos modelos, pueden generarse submodelos deter minados por la variación de las  relaciones entre la universidad y la industria.
3    - Que tenga lugar dentro de una organización existente, generalmente conocida como la  "organización matriz";     - Se trate de uno o varios individuos, cualquiera que sea su estatuto y la función dentro de la  "organización  matriz";     - Que estas personas salgan de la "organización matriz" para crear una nueva.     Así mismo, los autores mencionados afirman que las spin-off implican un cambio en la  trayectoria profesional de un individuo, al dejar  la organización de que forma parte y lanzar su propio  negocio. En términos generales, las spin-off se refiere a una empresa que se crea a partir de una  organización matriz, ésta puede ser una empresa o una universidad (Pirnay, Surlemont & Nlemvo,  2003, p. 356).     Los investigadores  Wrigh t y Fryges y (2014) proporcionan una tipología de spin-off  empresarial y académica como herramienta para mejorar el conocimiento de la investigación sobre  Spin-Off. Esta tipología destaca la interacción entre el contexto ambiental y el tipo de empresa. El  contexto ambiental se divide entre contexto comercial y contexto no comercial. Los autores diferencian  entre tipo de empresas nuevas o existentes.     Otra tipología propuest a por el investigador  Tübke (2004, p. 3) destaca dos principales criterios  de clasi ficación, el primero está asociado al tipo de organización matriz de donde nace la spin-off, en  este caso, pueden ser empresariales o institucionales. Las empresariales provienen de resultados  indirectos de las empresas y las institucionales tienen su orig en en instituciones públicas o privadas.     Las spin-off derivadas de investigación universitaria pueden ubicarse dentro de las spin-off  institucionales, mientras que las derivadas de organizaciones estatales pueden ser consideradas dentro  de las spin-off empresariales en tanto compitan en el mercado. El segundo, está asociado a la  motivación detrás del proceso de escisión, entre éstas se encuentran las spin-off impulsadas por la  reestructuración de la
de escisión, entre éstas se encuentran las spin-off impulsadas por la  reestructuración de la empresa matriz y las spin-off empresariales que buscan e xplotar un potencial no  utilizado dentro de la empresa matriz.     Las spin-off son también un instrumento de la reestructuración de las grandes organizaciones  matrices. Algunas definiciones incluyen la condición de recibir un apoyo activo o el estímulo de l a  matriz. Tübke plantea que el término spin-off  empresarial está a menudo relacionado con la creación  de empresas, lo que implica que el nuevo producto es de alguna manera separado de la empresa matriz  y una nueva actividad económica se crea a su alrededo r.     La separación puede tener distintas formas  pero por lo general implica un cambio importante  en el control, el riesgo y la distribución de beneficios. Otro elemento es la transferencia de tecnología o  de propiedad de los derechos de la empresa matriz a los nuevos propietarios (2004, p. 4).       Las spin-off académicas o universitarias      Las spin-off académicas o universitarias, se postulan como uno de los mecanismos de transferencia  tecnológica más importantes a nivel nacional e internacional. Ha recibid o gran atención en el diseño de  políticas de innovación en los últimos 20 años en aras de fomentar la creación de alta tecnología para  las industrias y de generar desarrollo regional y el empleo (Zomer, Jongbloed & Enders, 2010, p. 331).      Estados Unidos ha tenido un gran auge a partir de las contribuciones de universidades como el  Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT, por sus siglas en inglés), la Universidad de Stanford y el  avance de Sillicon Valley y Ruta 128 (Pirnay et al. , 2003,  p. 355).     En Europa (especialmente en Inglaterra, Suecia y recientemente España), se observa un  acelerado crecimiento de creación de empresas spin-off académicas, que ha demandado por parte de los  gobiernos el diseño de instrumentos políticos para promover y facilitar la transferencia
de los  gobiernos el diseño de instrumentos políticos para promover y facilitar la transferencia tecnológica y de  conocimiento por esta vía (Zomer et al. , 2010 y Pirnay et al. , 2003 ).
4    Estas empresas presentan beneficios considerables en comparación con otros mecanismos  tradicionales de transferencia como las patentes, ya que ésta ca ptura todo el valor de la invención,  además poseen un respaldo universitario y sus ingresos benefician tanto a los fundadores como a las  instituciones matriz ( Rodeiro, Calvo & Ee rnández, 2012, p. 61).   Los mismos autores mencionan que  las spin-off académic as impulsan reestructuraciones y permiten establecer una relación directa con la  industria y el mercado, de manera que su investigación y conocimiento se ve reflejado en un aporte  económico y social directo.      Los investigadore s Iglesias, Jambrino y Peñaf iel (2012, p. 242) basados en una revisión de  literatura, proponen cuatro aspectos claves para definir una spin-off académica: 1) el mecanismo de  transferencia tecnológica o conocimiento de la universidad, 2) el proyecto empresarial desarrollado por  person al vinculado directamente con las universidades, 3) ser parte de conocimiento, tecnología e  investigación generales en las universidades y 4) convertir la investigación académica en valor  empresarial. Así mismo, Pirnay et al.  (2003) proponen una clasificac ión de las spin-off académicas de  acuerdo a tres criterios: el primero es la situación de las personas involucradas en el proceso de  creación de empresas, el segundo es la naturaleza del conocimiento transferido de la universidad a la  nueva empresa y, el t ercero es la actitud de la universidad hacia el espíritu empresarial.     Frente al primer criterio de clasificación, Pirnay et al.  (2003) señalan que las spin-off pueden ser  fundadas por un miembro de la facultad como profesores, asistentes, investigadores y estudiantes de  doctorado, un miembro del personal o un estudiante. Esta distinción es importante en la medida en que,  de acuerdo al tipo de emprendedor, varían las actividades, las necesidades financieras, las necesidades  materiales y las perspectivas de  crecimiento, así
las necesidades financieras, las necesidades  materiales y las perspectivas de  crecimiento, así mismo, varían las relaciones con la organización  matriz (p. 358).     El elemento común para definir una creación de empresas como una spin-off académica es que  el conocimiento explotado se ha generado en la universidad y sea transferido a una empresa spin-off, no  directamente a la creación y gestión de una empresa o a la creación de una licencia (p. 359).     Con relación al segundo criterio, las spin-off académicas constituyen una forma particular de  generación de negocios con el conocimient o producido por las universidades. En este sentido, se debe  tener en cuenta el tipo de conocimientos a ser transferidos, este puede ser codificado o tácito (p. 359).     El conocimiento codificado se concreta en las actividades de investigación como publicac iones,  informes, programas, equipos, artefactos, procedimientos formalizados; este tipo de conocimiento debe  ser protegido frente a la imitación.     El conocimiento tácito, hace referencia al conocimiento que puede construir una persona  durante sus activida des académicas, éste se expresa en las capacidades y la experiencia. Estos dos  conocimientos están relacionados entre sí, no obstante la actividad de la spin-off tiene su origen en el  conocimiento codificado y la tecnología explotada con fines industriales , Pirnay et al.  (2003 p. 360)  reconocen que no se puede descartar la experiencia acumulada por un individuo durante su trayectoria  profesional y laboral ya que esta contribuye a la formación de la empresa.     El tercer criterio de clasificación está asociado  con el cambio de las misiones de la universidad  (docencia e investigación) hacia el desarrollo de actividades basadas en el mercado (Pirnay et al. , 2003  p. 360). Las razones de esta transición son:     - La creciente presión social sobre las universidades a a mpliar sus misiones tradicionales y  adoptar una participación más activa en el desarrollo
a a mpliar sus misiones tradicionales y  adoptar una participación más activa en el desarrollo económico de su región. Esto lleva a las  universidades a definir una tercera misión, que consiste en ser "universidades emprendedoras".     - La creciente interrelación d e la ciencia y la tecnología en numerosas disciplinas, como la  informática y la biotecnología, induciendo una mayor colaboración entre la industria y las  universidades.     - La proporción cada vez menor de los presupuestos públicos para la financiación de las   actividades académicas tradicionales (docencia e investigación) que requiere de las  universidades la búsqueda de financiación alternativa.
5    Esta transición establece una clasificación adicional basada en el apoyo de la universidad. Así,  Pirnay (1998) dife rencia entre pull spin -off cuando los individuos salen de la universidad por las  perspectivas prometedoras del mercado y push spin -off cuando la universidad está jugando un papel  importante en la promoción de un comportamiento emprendedor entre los miembro s de su personal,  mientras impulsa a la creación de nuevas empresas (Pirnay et al. , 2003, p. 360). Este cambio de actitud  modifica fundamentalmente el contexto en el que se desenvuelven los miembros de la comunidad  universitaria que deseen crear una nueva empresa.     En un sentido similar, Beraza y Rodríguez (2012, pp. 39 -57) presentan una clasificación de  spin-off académicas según siete criterios: 1) la actitud de la universidad, 2) el status de las personas que  han dado origen a la idea, 3) si el investigad or se convierte en emprendedor, 4) si se transfiere  conocimiento patentado, 5) la participación de socios externos en el capital de las spin-off, 6) el tipo de  actividad y, 7) según el modelo de desarrollo seguido por la spin-off.     Aceytuno (2012, p. 146)  clasifica los factores determinantes para la generación de la spin-off.  En primer lugar, se encuentra la identificación de la oportunidad tecnológica, a partir de ésta, influyen  otros factores en la decisión de crear empresa como lo son los atributos y la  personalidad del  empresario, las características organizativas de la universidad, los factores institucionales que se  concretan en las estructuras y políticas de la universidad que facilitan la comercialización y, los  factores externos o ambientales.     Como se observa, son diversos los criterios de clasificación de las spin-off académicas, las  cuales pueden desarrollarse de formas híbridas y heterogéneas. No obstante, dichas clasificaciones  están en construcción en tanto el fenómeno recién comienza a ser o bjeto de interés de muchos  académicos y su
en tanto el fenómeno recién comienza a ser o bjeto de interés de muchos  académicos y su composición cambia constantemente de acuerdo al tipo de relación establecida con la  universidad o con los fundadores y de acuerdo al tipo de actividad realizada.     No obstante, el auge y crecimiento de las spin-off académicas, éstas presentan algunas  limitaciones en su proceso de creación y consolidación. En el caso de las spin-off en China, los  investigadores  Zhou,  Xu,  Su y  Minshall (2011, p. 277) identifican algunas cuestiones problemáticas  como la estructurac ión del gobierno corporativo, la gestión y la falta de apoyo a la infraestructura,  también plantean que, para resolver dichos problemas es necesario el apoyo de las universidades y  agencias gubernamentales.     Así mismo, Iglesias et al.  (2012) plantean algu nas cuestiones importantes que aún no se han  fortalecido en el desarrollo de las spin-off. Éstas son la madurez reducida (el corto tiempo de creación  de las spin-off), la financiación (dada la naturaleza del conocimiento y la tecnología se requieren  grande s inversiones de dinero y de tiempo para rentabilizar la actividad empresarial) y, la  internacionalización (la cartera de productos de las spin-off raramente puede restringirse al mercado  local y, normalmente se enmarcan en un contexto internacional (Chies a y Piccaluga, 2000 en Iglesias et  al., 2012, p. 243 -244).     La revisión de literatura sobre spin-off, evidencia la importancia de los recursos institucionales  para la actividad de comercialización ( Rodeiro, Fernández,  Otero, Rodríguez,  2008), además del  capital de riesgo ( Wright, Lockett, Clarysse,  Binks , 2006) .     Dentro de los recursos institucionales, se resalta la experiencia y aporte de la oficina de  transferencia tecnológica y de su personal en el desarrollo de la fase de comercialización, además de l as  habilidades empresariales de los investigadores emprendedores propiamente dichos, que, de acuerdo  con Wright, Vohora y
de los investigadores emprendedores propiamente dichos, que, de acuerdo  con Wright, Vohora y Lockett  (2004), Lockett y Wright, (2005), Rodeiro et al. (2008), han sido  limitadas dentro de las spin-off académicas en su fase de cr eación.     Además, se evidencia que los recursos humanos, expresados en su grado de calificación y su  habilidad para llevar a cabo procesos de investigación es el condicionante para que se genere el punto  de partida (Vohora et al. , 2004), pero que, para lle var a cabo el proceso de comercialización, es  necesario el espíritu emprendedor de los investigadores, el stock de recursos institucionales también  expresado en incentivos y recompensas y, las capacidades desarrolladas por el personal de la spin-off y  el personal de apoyo ( Lockett & Wright, 2005 ).
6    Contexto nacional y regional de la creación y consolidación de spin-off    La creación de spin-off en la región no es un fenómeno aislado que deriva de la oportunidad  identificada en el mercado por parte del empren dedor. Muchas de las spin-off académicas se originan o  se consolidan por el apoyo de instituciones nacionales y locales que obedecen a políticas y  lineamientos para el desarrollo de la innovación –especialmente de las universidades a las que  pertenecen – y que hacen parte de los Sistemas Nacionales y regionales de Ciencia, Tecnología e  Innovación (CTi), Sistemas que han impulsado la transferencia tecnológica.     El desarrollo de las s pin-off en Colombia     En Colombia, los esfuerzos por la generación y consolid ación de la spin-off están canalizados por la  política del Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología (SNCT), el cual estructura los proyectos, planes  y programas de innovación para el desarrollo nacional. Este sistema ha pasado por diversas etapas en  su con solidación, cada una con una preocupación diferente de acuerdo a las demandas de la docencia,  la investigación y la articulación con los agentes del desarrollo.      Según la investigadora  Vera (2012), la primera etapa se adoptó desde la ley 29 de 1990 y el   decreto 585 de 1991 que aprobó la creación del SNCT con énfasis en la investigación. Como plantea  Vera:     En la primera etapa del SNCT, los actores eran los entes gubernamentales nacionales y  la academia. Los primeros representados en los ministerios de I ndustria, Comercio y  Turismo y Agricultura, acompañados de Colciencias como órgano adscrito al  Departamento Nacional de Planeación, y la academia, representada por los grupos de  investigación de las universidades a través de la investigación básica. En est a etapa, el  componente regional no estaba desarrollado y solamente se menciona en el decreto 585  de 1991 de los Programas Nacionales de Ciencia y Tecnología , definidos dentro del  sistema en nacionales y
de los Programas Nacionales de Ciencia y Tecnología , definidos dentro del  sistema en nacionales y regionales, señalados en el artículo 5º como Consejos  de  Programas Regionales , al igual que una Comisión Region al, que no funcionó (  p. 79).     La segunda etapa se originó en 1995, e hizo fuerte énfasis en el componente productivo con la  instauración del Sistema Nacional de Innovación (SNI). En esta etapa el i nterés por articular ciencia,  tecnología e innovación orientó todos los programas e institucionalizó la política a través de los  Centros de Desarrollo Tecnológico (CDT), Empresas de Base tecnológica (EBT) y Parques  Tecnológicos. Así mismo, surgió el apoyo de instituciones como las Cámaras de Comercio, los centros  de productividad y el sector financiero (Vera, 2012, p. 80).     La tercera etapa, que surge a partir de la ley 1286 de 2009, integra los dos sistemas y crea el  Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología  e Innovación (SNCTI). “E sta última etapa de la gobernanza  de la ciencia y la tecnología está precedida por el papel de Instituto Colombiano para el Desarrollo de  la Ciencia y la Tecnología (Colciencias) como Departamento Administrativo y de enlace entre l a  investigación y la innovación” ( Vera, 2012, p. 81). En esta etapa se crea una nueva institucionalidad  para liderar los procesos a nivel regional con los Consejos  Departamentales de Ciencia y Tecnología y  con el Consejo Asesor de Ciencia y Tecnología. A n ivel departamental y municipal se incorporó el  tema en las agendas públicas; a nivel municipal, la Alcaldía de Medellín canalizó las acciones a través  de los Centros de Desarrollo Tecnológico (CDT) y a nivel departamental fueron canalizadas por el  Centro d e Ciencia y Tecnología de Antioquia (CTA) (Vera, 2012, p. 82 -83).    En el marco de este sistema de innovación nacional y departamental, se impulsa la creación de  diferentes mecanismos de transferencia tecnológica. Las oficinas de transferencia de resultados  de
mecanismos de transferencia tecnológica. Las oficinas de transferencia de resultados  de  investigación (OTRI), son las que articulan los procesos de investigación de los grupos y la extensión  universitaria con el sector industrial o con las demandas del mercado. A nivel nacional, son diversos los  esfuerzos para la construcción de las OTRI.  En el presente año, Colciencias impulsa la creación de las  OTRI por medio de la Convocatoria 621 de 2013 para la conformación de un banco de propuestas  elegibles para la creación o fortalecimiento de Oficinas de Transferencia de Resultados de  investigació n (OTRI)” e la cual se deriva la creación de seis OTRI canalizadas por las instituciones.
7    Éstas son: 1) Universidad Autónoma de Bucaramanga, 2) Universidad Distrital Francisco José  de Caldas, 3) Centro de Ciencia y Tecnología de Antioquia (CTA), 4) Corp oración Connect Bogotá  Región, 5) Corporación Universidad Empresa, Estado y, 6)Asociación Colombiana de las Micro,  Pequeñas y Medianas Empresas (ACOPI) seccional Atlántico. Como se observa, diferentes regiones  del país han identificado la necesidad de gest ionar la innovación y la articulación con diferentes  agentes del desarrollo económico y social.     Esta política nacional para el fortalecimiento de la innovación por la vía de las OTRI, ha dado  un impulso especial al desarrollo de las spin-off académicas. Es decir, l as OTRI promueven y apoyan la  creación de spin-off académicasy start-up como uno de los mecanismos para la articulación entre  academia e industria. Como lo expone Cruz (2012):     Para la medición de los grupos de investigación, la generación de spin-off ha sido  establecida como uno de los indicadores principales de productividad investigativa,  encontrándose en la categoría de Productos Resultados de Actividades de Investigación,  Desarrollo e Innovación, subcategoría de Productos Empresariales (Col ciencias, 2012  en Cruz, 2012, p. 13).     Las universidades colombianas que han incursionado en el desarrollo de spin-off son, según la  investigadora Gloria Naranjo: la Universidad del Norte, la Universidad de la Sabana, la Universidad  EAFIT y la Fundación Un iversitaria los Libertadores de Bogotá (Naranjo, 2011, p. 37). No obstante los  esfuerzos institucionales por generar indicadores para promover la creación de spin-off académicas,  Naranjo, plantea que en Colombia “son pocas las universidades que han gestado  este tipo de empresas,  esto asociado a la falta de políticas entorno a este tema” (2011, p. 37).       Las spin-off en la región antioqueña     El auge de las spin-off en Colombia es reciente y, el departamento de Antioquia representa la región  con los primeros
en Colombia es reciente y, el departamento de Antioquia representa la región  con los primeros  esfuerzos para la comercialización de la tecnología y el conocimiento que es resultado  de investigación universitaria. Las universidades antioqueñas con el apoyo de algunas empresas  privadas y de sus unidades de transferencia tecnológicas, han propuesto e n los últimos años iniciativas  empresariales y modelos para su posicionamiento en la región. Por ejemplo, en el año 2011, el comité  Universidad, Empresa, Estado (UEE ), publica su informe de gestión, resaltando que la Universidad de  Antioquia tiene como res ultado 38 starts up  y 5 spin off académicas apoyadas. Así mismo, la  Universidad E AFIT  presenta un acompañamiento de 200 start up  y 10 spin off académicas (UEE,  2012). Adicional a los esfuerzos universitarios, se encuentran otros actores y programas que imp ulsan  el desarrollo de las spin-off académicas, como Ruta N2, Corporación TECNNOVA3, Parque del  Emprendimiento4 (Parque E) y CREAME5 (Ospina, 2012, p. 20).      Como expresión de este desar rollo, el investigador  Cruz (2012) describe algunas de las  institucio nes que se han destacado en su labor con las oficinas de transferencia tecnológica,  éstas son:   la Escuela de Ingeniería de Antioquia con el Centro de Innovación y Emprendimiento, la Universidad  de Antioquia con su Unidad de Gestión Tecnológica y el Parque  del Emprendimiento, EAFIT con el  programa Empresarismo  y el Centro para la Innovación, Consultoría y Empresarismo (CICE), la  Universidad Pontificia Bolivariana con el Centro de emprendimiento, la Universidad de Medellín con  la Unidad de Emprendimiento y d esarrollo empresarial y, la Universidad Nacional Sede Medellín  (UNMed) con UNEmpresas y con la O ficina de Gestión T ecnológica (p. 14).                                                               2Ruta N: “ Centro de innovación y negocios de Medellín, una corporación creada por la alcaldía de Medellín, UNE y EPM  para promover el
de Medellín, una corporación creada por la alcaldía de Medellín, UNE y EPM  para promover el desarrollo de negocios innovadores basados  en tecnología, que incrementen la competitividad de la ciuda d  y de la región” (Ruta N, 2013 , 1).  3Corporación TECNNOVA: Creada en el 2005 por el Comité Universidad –Empresa–Estado y el G8  (acuerdo de  voluntades de 8 universidades de Antioquia) , en función de responder a la necesidad de disponer con una entidad que  fortalezca la vinculación Universidad -Estado  (Universidad -Empresa -Estado, 1).  4Parque del Emprendimiento:  “Iniciativa de la Alcaldía de Medellín y la Universidad de Antioquia que busca fortalecer  la cultura del emprendimiento y acompañar la creación de empresas a partir de las oportunidades de negocio o de resultados  investigaciones y actividades académicas identificadas por los emprendedores” (Cultura E).   5CREAME:  Es una incubadora de empresas a n ivel nacional, creada en 1996 por 29 instituciones del orden académico,  gubernamental y empresarial  cuyo fin es establecer “conexiones y generar ambientes propicios y competitivos para la  consolidación de empresas en etapa temprana”  (CREAME, 2014 , 1-2).
8    Cada universidad construye políticas, alcances, modelos, procesos y mecanismos diversos para  la instauración de empresas , por este motivo se destacan regionalmente la creación de emprendimientos  sociales, start-up yspin-off académicas (Cruz, 2012, p. 14) , no obstante, las EBTs y el conocimiento  han sido los más promovidos por las unidades de transferencia tecnológica. Así m ismo, el investigador  de la Universidad N acional Néstor Raúl Ospina,  resalta el desarrollo que ha tenido la Universidad de  Antioquia en la creación y consolidación de spin-off:    Es de importancia mencionar la experiencia de la Universidad de Antioquia pue s posee  un camino recorrido en este proceso que mediante la sinergia de diferentes programas  como NERI6 y gestión  tecnológica, grupos de investigación y parque del  emprendimiento, cuentan con resultados importantes en el mercado relacionados con  este tipo  de compañías; por ejemplo la primera spin-off de universidad pública del país  surge de esta institución de educación superior (Ospina, 2012, p. 21).     En este sentido, Ospina reporta para el año 2012, 18 casos de spin-off creadas por universidades  públicas , tres de ellas en etapa de inicio y 15 en pre -incubación y 10 casos de spin-off creadas por  universidades privadas, todas en etapa de pre -incubación. Este autor resalta como factores de éxito de  éstas en su etapa de pre -incubación los siguientes elementos  (2012, p. 99 -100):     - Las competencias emprendedoras de los fundadores     - La existencia de redes  para el acceso a recursos financieros y no financieros     - La capacidad de innovación     - El apoyo por parte de la universidad     - El entorno favorable     - La obtención de capital de riesgo     Los esfuerzos por documentar la experiencia y analizarla en términos investigativos apenas  están comenzando, diferentes trabajos de grado y artículos de revistas difunden la necesidad de estudiar  las spin-off como mecanismo de transf erencia tecnológica.
difunden la necesidad de estudiar  las spin-off como mecanismo de transf erencia tecnológica. Algunos se enfocan en los factores  institucionales (Naranjo, 2011 y Tamayo, 2011), las condiciones que favorecen o limitan su  constitución (Ospina, 2012), elementos relacionados con la difusión de la actividad y el desarrollo de  marca spin-off (Cruz, 2012), entre otros. Por ejemplo, la investigadora Elizabeth Montoya (2009)  analiza las condiciones de la Universidad Nacional para la generación de spin-off desarrolladas por  estudiantes y concluye,  para ese año, que no se ha logrado conso lidar una estrategia clara sobre la  generación de EBTs (para ese momento no se habían generado spin-off en dicha universidad) y,  propone para su propensión, integrar la formación emprendedora y el sistema de investigación  universitario.     Así mi smo, la inv estigadora Ruíz (2009) en su artículo “El camino hacia las spin-off en  Medellín, Colombia. Experiencias vividas desde la Universidad de Antioquia ” relata el proceso de  constitución de una voluntad institucional para la creación de las spin-off académicas,  por parte de la  Universidad de Antioquia, a través de la creación el programa de Gestión Tecnológica (PGT), la  operación del concurso NERI y la coordinación de ProIn nova. El investigador Cruz (2012, p. 33)  resalta en su investigación basada en el branding  (proceso de construcción de una marca) de las spin- off académicas, la importancia del rol de los emprendedores en procesos de branding y,  el prestigio de  marca generado por la rigurosidad de la investigación académica trasladada a productos y servicios.     También se destaca el caso de la tesis de grado de maestría de la ingeniera Luz Gladis Tamayo  Jaramillo (2011) quien relata todo el proceso institucional y sus condiciones para la creación de spin-off  en la Facultad de Minas de la Universidad Nacional, ad icionalmente, se encuentra el artículo de Gloria  Naranjo (2011) denominado “ Spin-off académica en
icionalmente, se encuentra el artículo de Gloria  Naranjo (2011) denominado “ Spin-off académica en Colombia: estrategias para su desarrollo” en el  cual identifica los casos de modelos implementados en otras universidades y los factores que pueden  beneficiar  o afectar su desarrollo y propone un modelo propio ligado directamente a la articulación  institucional como factor para la creación de spin-off.                                                               6NERI:  Programa para la creación de Nuevas Empresas Resultado de Investigación (NERI).
9    Finalmente, se encuentra el trabajo de grado de Maestría de la investigadora Juliana Tabares  Quiroz (2013) qu ien analiza los sentidos del trabajo de los profesionales que laboran en una Spin-off  académica de la ciudad de Medellín y concluye que el conocimiento, el ambiente de trabajo, la  identificación con su profesión y con el proyecto organizacional son factore s relevantes para la  construcción de sentido.       Conclusiones     El contexto nacional y local muestra una creciente demanda de procesos de innovación originados  desde las universidades basados en actividades de comercialización de sus resultados de investiga ción,  en este sentido las start-up y las spin-off son ejemplos concretos de transferencia de tecnología óptimos  que corresponden con la naturaleza de las universidades a su vez y, con las oportunidades percibidas en  el mercado. Se evidencia un fuerte creci miento de las spin-off académicas en el ámbito nacional y local  apoyadas por el Sistema Nacional de Innovación representado por Colciencias desde la parte de  investigación y, por sistemas de emprendimiento local representado en gran medida por Ruta N.     Como se puede observar, el interés por el análisis de las diferentes dimensiones de las spin-off  es creciente en el país y en la región, conocer a fondo los factores que inciden en su creación y  consolidación permite prever condiciones problemáticas o propon er acciones de mejoramiento, tanto a  nivel institucional como a nivel del emprendedor.           Referencias     Aceituno Pérez, María Teresa. (2012). Las oportunidades tecnológicas para crear spin -offs  universitarias: Análisis de las estrategias de incubación des arrolladas por las universidades andaluzas.  Sevilla: Consejo Económico y Social de Andalucía.     Beraza Garmendia, José María; Rodríguez Castellanos, Arturo. (2012). “Tipología de las spin -offs en  un contexto universitario: una propuesta de clasificación”.  Cuadernos de Gestión, 12 (1), pp. 39 -57.    CREAME
una propuesta de clasificación”.  Cuadernos de Gestión, 12 (1), pp. 39 -57.    CREAME (2014). “Quienes somos”. Tomado de http://www.creame.com.co/web/index.php/quienes   somos [abril 9, 2014].     Cruz Carvajal, Jonnathan Jair. (2012). Estado actual del branding en las compañías Spin -offy start up   académico: caso universidades públicas en Colombia. Trabajo final presentado como requisito parcial  para optar al título de: Magister en Administración. Facultad de Ciencias Económicas, Maestría en  Administración, Universidad Nacional de Colombia, Bogotá.      Cultura E. “Parque del Emprendimiento”. Tomado dehttp://www.culturaemedellin.gov.co/sites/Cul   turaE/CulturaE/Paginas/ParqueE.aspx [abril 9, 2014].     Iglesias Sánchez, Patricia P.; Jambrino Maldonado, Carmen y Peñafiel Velasco, Antonio. (2012).  “Caracteri zación de las Spin -Off universitarias como mecanismo de transferencia de tecnología a través  de un análisis clúster”. Revista Europea de Dirección y Economía de la Empresa, 21, pp. 240 –254.    Lockett, Andy and Wright Mike (2005). “Resources, capabilities, r isk capital and the creation of  university spin -out companies." Research Policy, 34, pp. 1043 –1057.     Montoya, Martínez Elízabeth. (2009). La creación de spin -offs de base académica – investigativa por  iniciativa de los estudiantes: el caso de la universid ad nacional de Colombia sede Medellín. Trabajo de  Grado para optar por el título de Magister en Ingeniería Administrativa, Facultad Nacional de Minas,  Universidad Nacional de Colombia, Medellín.     Naranjo Africano, Gloria. (2011). “Spin -off académica en Co lombia: estrategias para su desarrollo.”  Multiciencias, 11(1), pp. 35 -43.
10    Ospina Sánchez, Néstor Raúl. (2012). Éxitos y fracasos en las spin -off académicas. Tesis presentada  como requisito parcial para optar al título de Magister en Ingeniería Administrat iva, Facultad Nacional  de Minas, Universidad Nacional de Colombia, Medellín.     Pirnay, Fabrice; Surlemont, Bernard and Nlemvo, Frédéric.(2003). “Toward a Typology of University  Spin-offs.”Small Business Economics, 21, pp. 355 –369.     Rodeiro Pazos, David; C alvo Babío, Nuria and Eernández López, Sara. (2012).  “La gestión  empresarial como factor clave de desarrollo de las spin -offs universitarias. Análisis organizativo y  financiero.” Cuadernos de Gestión, 2 (1), pp. 59 -81.    Rodeiro Pazos, David; Fernández Lóp ez, Sara; Otero González, Luís and Rodríguez Sandiás, Alfonso.  (2008). “La creación de empresas en el ámbito universitario: una aplicación de la teoría de los  recursos.”Cuadernos de gestión, 8(2), pp. 11 -28.     Rubiralta, Mario. (2004). Transferencia a las empresas de la  investigación universitaria. Descripción  de modelos europeos. Madrid: Fundación Cotec para la Innovación Tecnológica.     Ruiz Correa, Olga Lucía. (2009). “El camino hacia las Spin -off en Medellín, Colombia. Experiencias  vividas desde la Univ ersidad de Antioquia”.Tomado dehttp://www.uv.es/motiva2/Ponencias  Motiva2009/docs/107.pdf [enero 31, 2014].     Ruta N (2013). “Sobre Ruta N”. Tomado dehttp://rutanmedellin. org/index.php/es/sobre -nosotros     Shane, Scott. (2004). Academic entrepreneurship: Uni versity spinoffs and wealth creation.  Cheltenham, Edward Elgar. Tomado dehttp://books.google.com/books?hl=es&amp;lr=&amp;id=yB   _SiqnczbQC&amp;oi=fnd&amp;pg=PR9&amp;dq=shane+academic+entrepreneur&amp;ots=yiLDO0 EEpK&amp;sig=FTxqKqJiwB71PcYuzklTQm271ms [enero  31 de 2014].     Tabares Quiroz, Juliana. (2013). Sentidos del trabajo en la sociedad post -industrial. Representaciones  sociales del trabajo de profesionales en una Spin -Off académica en la ciudad de Medellín. Trabajo de  grado
del trabajo de profesionales en una Spin -Off académica en la ciudad de Medellín. Trabajo de  grado para optar por el título de Mag ister en Ciencias de la Administración, Escuela de Administración,  Universidad EAFIT, Medellín.     Tamayo Jaramillo, Luz Gladys. (2011). Condiciones institucionales para la creación de una spin -off  académica: caso, la facultad de minas de la Universidad naci onal de Colombia. Trabajo de grado para  optar por el título de Magister en Ingeniería Administrativa, Facultad Nacional de Minas, Universidad  Nacional de Colombia, Medellín.     Tübke, Alexander. (2005). Success Factors of CorporateSpin -Offs. New York: Kluwe r academic  publishers.     Universidad -Empresa -Estado UEE. “Corporación TECNNOVA”. Tomado  dehttp://www.universidadempresaestado.com.co/index.php?option=com_content&view=article&id=3 &Itemid=11 [abril 9, 2014].     Vera Girón, Ana María (2012). Marco instituciona l de la ciencia, la tecnología y la innovación en  Antioquia desde la teoría de la gobernanza.Tesis de Grado para optar por el título de Magister en  Ciencias de la Administración, Escuela de Administración, Universidad EAFIT, Medellín.     Vohora, Ajay; Wrigh t, Mike and Lockett, Andy (2004). “Critical junctures in the development of  university high -tech spinout companies.” Research Policy, 33, pp. 147 –175.     Wernerfelt, Birger. (1984). “A Resource -Based View of the Firm.” Strategic Management Journal,  5(2), pp . 171–80.    Wright, Mike and Fryges, Helmut. (2014). “The origin of spin -offs: a typology of corporate and  academic spin -offs.” Small Business Economics, January 2014, PP. 15.
11    Wright, Mike; Birley, Sue and Mosey; Simon. (2004). “Entrepreneurship and Unive rsity Technology  Transfer.” Journal of Technology Transfer, 29, pp. 235 –246.     Wright, Mike; Lockett Andy; Clarysse, Bart and Binks, Martin. (2006). “University spin -out  companies and venture capital.” Research Policy, 35, pp. 481 –501.     Wright, Mike; Voho ra, Ajay and Lockett, Andy (2004). “The Formation of High -Tech University  Spinouts: The Role of Joint Ventures and Venture Capital Investors.” Journal of Technology Transfer,  29, pp. 287 –310.     Zhou, Yuan; Xu Guannan; Su, Jun and Minshall; Tim. (2011). “Ba rriers to entrepreneurial growth: an  empirical study on university spin -offs in China.” Journal of Science and Technology Policy in China,  2 (3), pp. 277 -294.     Zomer, Arend H; Jongbloed, Ben W. A.; Enders, Jürgen. (2010). “Do Spin -Offs Make the Academics’   Heads Spin? The Impactsof Spin -Off Companies on Their Parent Research Organization.” Minerva,  48, pp. 331 –353.
1    Spin -off académicas como mecani smo de transferencia tecnológica. El caso del  impulso a la creación de Spin off académicas en Antioquia, Colombia      Academic spin -off as a technology transfer mechanism. The case of the impulse to  the creation of academic Spin off in Antioquia, Colombia       TABARES -QUIROZ , J.1, MACÍA -SERNA , L.F.2 & CORREA -VÉLEZ , S.3    Universidad EAFIT, Departamento de Investigación EAFIT,  Grupo de Investigación en Bioingeniería  (GIB), Carrera 49 N° 7 su r – 50, Medellín – Colombia1     ID 1° Autor: Juliana Tabares -Quiroz/ ORC ID : 0000 -0002 -7444 -9922,  ArXiv:  jtabares       ID 1° Coautor: Luisa Fernanda Macía -Serna/ ORC ID:  0000 -0003 -1886 -9778, ArXiv: lmacia     ID 2° Coautor: Santiago Correa -Vélez/ ORC ID:  0000 -0003 -1202 -7588, ArXiv:  scorrea                                                                           J. Tabar es, L . Macía Serna y S . Correa     jtabare7@eafit.edu.co     D. Arrieta,  Y. Alabat  (eds.). Estudios del emprendimiento contemporáneo en América Latina . Proceedings -©ECORFAN - Bolivia, 2018.
2    Introducción     A nivel internacional, han sido diversos los esfuerzos que h an hecho las instituciones gubernamentales  y académicas por crear estructuras dinamizadoras para la producción y comercialización de  conocimiento y de tecnología derivada de la investigación universitaria. Todos estos esfuerzos se  concretan en los diferent es mecanismos de transferencia tecnológica que desarrollan las universidades  y que son apoyados por el Estado y la industria para el beneficio de la innovación. Las spin-off son un  mecanismo de transferencia tecnológica que ha cobrado gran importancia en l as últimas décadas como  clave de innovación y de desarrollo local.     Las s pin-off académicas o universitarias son empresas que se crean derivadas de resultados de  investigación y con apoyo institucional para su creación y consolidación. En las dos últimas d écadas,  en América del Norte, el Reino Unido, Australia, Europa continental (Lockett y Wright, 2005) y,  recientemente en Latinoamérica, las spin-off académicas han tenido un gran crecimiento debido a la  necesidad de aportar de manera directa a la traslació n de los resultados de investigación universitaria al  mercado. Las  spin-off académicas son la manifestación del emprendimiento que, actualmente, se ha  convertido en pilar fundamental dentro de las funciones de la universidad porque dinamiza la relación  establecida con otras instituciones sociales, como el Estado y la empresa en clave del desarrollo  tecnológico, científico y económico de las regiones y, obedecen a un nuevo paradigma que estimula la  identificación, creación y comercialización de la propiedad intelectual y de la tecnología.     Si bien, el auge de las spin-off ha sido reciente, esta forma de emprendimiento universitario data  del siglo XIX (Shane, 2004) y, se ha transformado a la par que las demandas económicas y sociales  redimensionando el papel de la universidad y su relación con el medio. Comprender su evolución y su  pertinencia como
papel de la universidad y su relación con el medio. Comprender su evolución y su  pertinencia como nuevo tipo de organización, sus características y su desarrollo en el contexto regional  es objeto de este capítulo.  En primer lugar, se presentará la definición de spin Off , en segundo lugar, se  hará un breve recuento de algunas definiciones del término Spin Off académica o Universitaria, en  tercer lugar, se presentará el marco institucional nacional y local que delimita el campo de acción de las  spin-off, finalmente , se realizará una contextualización de las spin-off académicas en el ámbito local.       Las spin-off como mecanismo de transferencia tecnológica     El concepto de transferencia de tecnología también asociado a difusión tecnológica o diseminación de  conocimien to es aquel “proceso voluntario y activo para diseminar o adquirir nuevas experiencias o  conocimientos, la difusión tecnológica nos indica el proceso de extensión y divulgación de un  conocimiento tecnológico potencialmente innovador”. (Rubiralta, 2004, p. 30).1     Entre los mecanismos de transferencia de tecnología utilizados para producir y comercializar la  tecnología universitaria y los resultados de investigación se encuentran las empresas denominadas spin- off, también conocidas como start-up o spin-out.       Las spin-off son heterogéneas y sus fronteras pueden variar de acuerdo a la percepción de los  diferentes actores involucrados en su desarrollo, razón por la cual la mayoría de autores no definen  claramente el concepto. No obstante, se han realizado in tentos por construir unos criterios e identificar  unos factores para su definición. Por ejemplo  los autores  Pirnay, Surlemont & Nlemvo (2003) plantean  que cualquier fenómeno puede ser calificado como una spin-off siempre y cuando cumpla  simultáneamente co n las siguientes condiciones (p. 356):                                                                 1 La investigadora María Teresa Aceytuno (2012) basada en Harmol et
1 La investigadora María Teresa Aceytuno (2012) basada en Harmol et al. (1997) destaca dos modelos de transferencia  tecnológica: Un primer modelo lineal en el cual los inte rlocutores y los usuarios futuros funcionan de manera independiente,  se define como l ineal porque sigue una secuencia de diferentes etapas, desde la creación hasta su aplicación en la industria y  en una única dirección, desde la universidad hasta la industria, la tecnología en este modelo incorpora posibles  modificaciones redefiniendo su e stado inicial, este modelo promueve la financiación pública para la investigación básica de  las universidades y centros de investigación (p. 114).  Un segundo modelo denominado por Aceytuno “de interacción” se  enfoca en “las relaciones y colaboraciones que  se establecen entre la universidad y la industria en el proceso de  transferencia de una tecnología” (2012, p. 114). Este modelo se caracteriza por integrar diversas formas de relación de  acuerdo a las necesidades de cada uno de los actores. El sector de l a biotecnología en Estados Unidos ha sido emblemático  para este tipo de transferencia tecnológica. Este modelo de interacción en red es el más actual y se encuentra anclado al  modelo de triple hélice. De estos dos modelos, pueden generarse submodelos deter minados por la variación de las  relaciones entre la universidad y la industria.
3    - Que tenga lugar dentro de una organización existente, generalmente conocida como la  "organización matriz";     - Se trate de uno o varios individuos, cualquiera que sea su estatuto y la función dentro de la  "organización  matriz";     - Que estas personas salgan de la "organización matriz" para crear una nueva.     Así mismo, los autores mencionados afirman que las spin-off implican un cambio en la  trayectoria profesional de un individuo, al dejar  la organización de que forma parte y lanzar su propio  negocio. En términos generales, las spin-off se refiere a una empresa que se crea a partir de una  organización matriz, ésta puede ser una empresa o una universidad (Pirnay, Surlemont & Nlemvo,  2003, p. 356).     Los investigadores  Wrigh t y Fryges y (2014) proporcionan una tipología de spin-off  empresarial y académica como herramienta para mejorar el conocimiento de la investigación sobre  Spin-Off. Esta tipología destaca la interacción entre el contexto ambiental y el tipo de empresa. El  contexto ambiental se divide entre contexto comercial y contexto no comercial. Los autores diferencian  entre tipo de empresas nuevas o existentes.     Otra tipología propuest a por el investigador  Tübke (2004, p. 3) destaca dos principales criterios  de clasi ficación, el primero está asociado al tipo de organización matriz de donde nace la spin-off, en  este caso, pueden ser empresariales o institucionales. Las empresariales provienen de resultados  indirectos de las empresas y las institucionales tienen su orig en en instituciones públicas o privadas.     Las spin-off derivadas de investigación universitaria pueden ubicarse dentro de las spin-off  institucionales, mientras que las derivadas de organizaciones estatales pueden ser consideradas dentro  de las spin-off empresariales en tanto compitan en el mercado. El segundo, está asociado a la  motivación detrás del proceso de escisión, entre éstas se encuentran las spin-off impulsadas por la  reestructuración de la --- de escisión, entre éstas se encuentran las spin-off impulsadas por la  reestructuración de la empresa matriz y las spin-off empresariales que buscan e xplotar un potencial no  utilizado dentro de la empresa matriz.     Las spin-off son también un instrumento de la reestructuración de las grandes organizaciones  matrices. Algunas definiciones incluyen la condición de recibir un apoyo activo o el estímulo de l a  matriz. Tübke plantea que el término spin-off  empresarial está a menudo relacionado con la creación  de empresas, lo que implica que el nuevo producto es de alguna manera separado de la empresa matriz  y una nueva actividad económica se crea a su alrededo r.     La separación puede tener distintas formas  pero por lo general implica un cambio importante  en el control, el riesgo y la distribución de beneficios. Otro elemento es la transferencia de tecnología o  de propiedad de los derechos de la empresa matriz a los nuevos propietarios (2004, p. 4).       Las spin-off académicas o universitarias      Las spin-off académicas o universitarias, se postulan como uno de los mecanismos de transferencia  tecnológica más importantes a nivel nacional e internacional. Ha recibid o gran atención en el diseño de  políticas de innovación en los últimos 20 años en aras de fomentar la creación de alta tecnología para  las industrias y de generar desarrollo regional y el empleo (Zomer, Jongbloed & Enders, 2010, p. 331).      Estados Unidos ha tenido un gran auge a partir de las contribuciones de universidades como el  Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT, por sus siglas en inglés), la Universidad de Stanford y el  avance de Sillicon Valley y Ruta 128 (Pirnay et al. , 2003,  p. 355).     En Europa (especialmente en Inglaterra, Suecia y recientemente España), se observa un  acelerado crecimiento de creación de empresas spin-off académicas, que ha demandado por parte de los  gobiernos el diseño de instrumentos políticos para promover y facilitar la transferencia
de los  gobiernos el diseño de instrumentos políticos para promover y facilitar la transferencia tecnológica y de  conocimiento por esta vía (Zomer et al. , 2010 y Pirnay et al. , 2003 ). --- mecanismos de transferencia tecnológica. Las oficinas de transferencia de resultados  de  investigación (OTRI), son las que articulan los procesos de investigación de los grupos y la extensión  universitaria con el sector industrial o con las demandas del mercado. A nivel nacional, son diversos los  esfuerzos para la construcción de las OTRI.  En el presente año, Colciencias impulsa la creación de las  OTRI por medio de la Convocatoria 621 de 2013 para la conformación de un banco de propuestas  elegibles para la creación o fortalecimiento de Oficinas de Transferencia de Resultados de  investigació n (OTRI)” e la cual se deriva la creación de seis OTRI canalizadas por las instituciones.
4    Estas empresas presentan beneficios considerables en comparación con otros mecanismos  tradicionales de transferencia como las patentes, ya que ésta ca ptura todo el valor de la invención,  además poseen un respaldo universitario y sus ingresos benefician tanto a los fundadores como a las  instituciones matriz ( Rodeiro, Calvo & Ee rnández, 2012, p. 61).   Los mismos autores mencionan que  las spin-off académic as impulsan reestructuraciones y permiten establecer una relación directa con la  industria y el mercado, de manera que su investigación y conocimiento se ve reflejado en un aporte  económico y social directo.      Los investigadore s Iglesias, Jambrino y Peñaf iel (2012, p. 242) basados en una revisión de  literatura, proponen cuatro aspectos claves para definir una spin-off académica: 1) el mecanismo de  transferencia tecnológica o conocimiento de la universidad, 2) el proyecto empresarial desarrollado por  person al vinculado directamente con las universidades, 3) ser parte de conocimiento, tecnología e  investigación generales en las universidades y 4) convertir la investigación académica en valor  empresarial. Así mismo, Pirnay et al.  (2003) proponen una clasificac ión de las spin-off académicas de  acuerdo a tres criterios: el primero es la situación de las personas involucradas en el proceso de  creación de empresas, el segundo es la naturaleza del conocimiento transferido de la universidad a la  nueva empresa y, el t ercero es la actitud de la universidad hacia el espíritu empresarial.     Frente al primer criterio de clasificación, Pirnay et al.  (2003) señalan que las spin-off pueden ser  fundadas por un miembro de la facultad como profesores, asistentes, investigadores y estudiantes de  doctorado, un miembro del personal o un estudiante. Esta distinción es importante en la medida en que,  de acuerdo al tipo de emprendedor, varían las actividades, las necesidades financieras, las necesidades  materiales y las perspectivas de  crecimiento, así
las necesidades financieras, las necesidades  materiales y las perspectivas de  crecimiento, así mismo, varían las relaciones con la organización  matriz (p. 358).     El elemento común para definir una creación de empresas como una spin-off académica es que  el conocimiento explotado se ha generado en la universidad y sea transferido a una empresa spin-off, no  directamente a la creación y gestión de una empresa o a la creación de una licencia (p. 359).     Con relación al segundo criterio, las spin-off académicas constituyen una forma particular de  generación de negocios con el conocimient o producido por las universidades. En este sentido, se debe  tener en cuenta el tipo de conocimientos a ser transferidos, este puede ser codificado o tácito (p. 359).     El conocimiento codificado se concreta en las actividades de investigación como publicac iones,  informes, programas, equipos, artefactos, procedimientos formalizados; este tipo de conocimiento debe  ser protegido frente a la imitación.     El conocimiento tácito, hace referencia al conocimiento que puede construir una persona  durante sus activida des académicas, éste se expresa en las capacidades y la experiencia. Estos dos  conocimientos están relacionados entre sí, no obstante la actividad de la spin-off tiene su origen en el  conocimiento codificado y la tecnología explotada con fines industriales , Pirnay et al.  (2003 p. 360)  reconocen que no se puede descartar la experiencia acumulada por un individuo durante su trayectoria  profesional y laboral ya que esta contribuye a la formación de la empresa.     El tercer criterio de clasificación está asociado  con el cambio de las misiones de la universidad  (docencia e investigación) hacia el desarrollo de actividades basadas en el mercado (Pirnay et al. , 2003  p. 360). Las razones de esta transición son:     - La creciente presión social sobre las universidades a a mpliar sus misiones tradicionales y  adoptar una participación más activa en el desarrollo
a a mpliar sus misiones tradicionales y  adoptar una participación más activa en el desarrollo económico de su región. Esto lleva a las  universidades a definir una tercera misión, que consiste en ser "universidades emprendedoras".     - La creciente interrelación d e la ciencia y la tecnología en numerosas disciplinas, como la  informática y la biotecnología, induciendo una mayor colaboración entre la industria y las  universidades.     - La proporción cada vez menor de los presupuestos públicos para la financiación de las   actividades académicas tradicionales (docencia e investigación) que requiere de las  universidades la búsqueda de financiación alternativa.
5    Esta transición establece una clasificación adicional basada en el apoyo de la universidad. Así,  Pirnay (1998) dife rencia entre pull spin -off cuando los individuos salen de la universidad por las  perspectivas prometedoras del mercado y push spin -off cuando la universidad está jugando un papel  importante en la promoción de un comportamiento emprendedor entre los miembro s de su personal,  mientras impulsa a la creación de nuevas empresas (Pirnay et al. , 2003, p. 360). Este cambio de actitud  modifica fundamentalmente el contexto en el que se desenvuelven los miembros de la comunidad  universitaria que deseen crear una nueva empresa.     En un sentido similar, Beraza y Rodríguez (2012, pp. 39 -57) presentan una clasificación de  spin-off académicas según siete criterios: 1) la actitud de la universidad, 2) el status de las personas que  han dado origen a la idea, 3) si el investigad or se convierte en emprendedor, 4) si se transfiere  conocimiento patentado, 5) la participación de socios externos en el capital de las spin-off, 6) el tipo de  actividad y, 7) según el modelo de desarrollo seguido por la spin-off.     Aceytuno (2012, p. 146)  clasifica los factores determinantes para la generación de la spin-off.  En primer lugar, se encuentra la identificación de la oportunidad tecnológica, a partir de ésta, influyen  otros factores en la decisión de crear empresa como lo son los atributos y la  personalidad del  empresario, las características organizativas de la universidad, los factores institucionales que se  concretan en las estructuras y políticas de la universidad que facilitan la comercialización y, los  factores externos o ambientales.     Como se observa, son diversos los criterios de clasificación de las spin-off académicas, las  cuales pueden desarrollarse de formas híbridas y heterogéneas. No obstante, dichas clasificaciones  están en construcción en tanto el fenómeno recién comienza a ser o bjeto de interés de muchos  académicos y su
en tanto el fenómeno recién comienza a ser o bjeto de interés de muchos  académicos y su composición cambia constantemente de acuerdo al tipo de relación establecida con la  universidad o con los fundadores y de acuerdo al tipo de actividad realizada.     No obstante, el auge y crecimiento de las spin-off académicas, éstas presentan algunas  limitaciones en su proceso de creación y consolidación. En el caso de las spin-off en China, los  investigadores  Zhou,  Xu,  Su y  Minshall (2011, p. 277) identifican algunas cuestiones problemáticas  como la estructurac ión del gobierno corporativo, la gestión y la falta de apoyo a la infraestructura,  también plantean que, para resolver dichos problemas es necesario el apoyo de las universidades y  agencias gubernamentales.     Así mismo, Iglesias et al.  (2012) plantean algu nas cuestiones importantes que aún no se han  fortalecido en el desarrollo de las spin-off. Éstas son la madurez reducida (el corto tiempo de creación  de las spin-off), la financiación (dada la naturaleza del conocimiento y la tecnología se requieren  grande s inversiones de dinero y de tiempo para rentabilizar la actividad empresarial) y, la  internacionalización (la cartera de productos de las spin-off raramente puede restringirse al mercado  local y, normalmente se enmarcan en un contexto internacional (Chies a y Piccaluga, 2000 en Iglesias et  al., 2012, p. 243 -244).     La revisión de literatura sobre spin-off, evidencia la importancia de los recursos institucionales  para la actividad de comercialización ( Rodeiro, Fernández,  Otero, Rodríguez,  2008), además del  capital de riesgo ( Wright, Lockett, Clarysse,  Binks , 2006) .     Dentro de los recursos institucionales, se resalta la experiencia y aporte de la oficina de  transferencia tecnológica y de su personal en el desarrollo de la fase de comercialización, además de l as  habilidades empresariales de los investigadores emprendedores propiamente dichos, que, de acuerdo  con Wright, Vohora y
de los investigadores emprendedores propiamente dichos, que, de acuerdo  con Wright, Vohora y Lockett  (2004), Lockett y Wright, (2005), Rodeiro et al. (2008), han sido  limitadas dentro de las spin-off académicas en su fase de cr eación.     Además, se evidencia que los recursos humanos, expresados en su grado de calificación y su  habilidad para llevar a cabo procesos de investigación es el condicionante para que se genere el punto  de partida (Vohora et al. , 2004), pero que, para lle var a cabo el proceso de comercialización, es  necesario el espíritu emprendedor de los investigadores, el stock de recursos institucionales también  expresado en incentivos y recompensas y, las capacidades desarrolladas por el personal de la spin-off y  el personal de apoyo ( Lockett & Wright, 2005 ).
6    Contexto nacional y regional de la creación y consolidación de spin-off    La creación de spin-off en la región no es un fenómeno aislado que deriva de la oportunidad  identificada en el mercado por parte del empren dedor. Muchas de las spin-off académicas se originan o  se consolidan por el apoyo de instituciones nacionales y locales que obedecen a políticas y  lineamientos para el desarrollo de la innovación –especialmente de las universidades a las que  pertenecen – y que hacen parte de los Sistemas Nacionales y regionales de Ciencia, Tecnología e  Innovación (CTi), Sistemas que han impulsado la transferencia tecnológica.     El desarrollo de las s pin-off en Colombia     En Colombia, los esfuerzos por la generación y consolid ación de la spin-off están canalizados por la  política del Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología (SNCT), el cual estructura los proyectos, planes  y programas de innovación para el desarrollo nacional. Este sistema ha pasado por diversas etapas en  su con solidación, cada una con una preocupación diferente de acuerdo a las demandas de la docencia,  la investigación y la articulación con los agentes del desarrollo.      Según la investigadora  Vera (2012), la primera etapa se adoptó desde la ley 29 de 1990 y el   decreto 585 de 1991 que aprobó la creación del SNCT con énfasis en la investigación. Como plantea  Vera:     En la primera etapa del SNCT, los actores eran los entes gubernamentales nacionales y  la academia. Los primeros representados en los ministerios de I ndustria, Comercio y  Turismo y Agricultura, acompañados de Colciencias como órgano adscrito al  Departamento Nacional de Planeación, y la academia, representada por los grupos de  investigación de las universidades a través de la investigación básica. En est a etapa, el  componente regional no estaba desarrollado y solamente se menciona en el decreto 585  de 1991 de los Programas Nacionales de Ciencia y Tecnología , definidos dentro del  sistema en nacionales y
de los Programas Nacionales de Ciencia y Tecnología , definidos dentro del  sistema en nacionales y regionales, señalados en el artículo 5º como Consejos  de  Programas Regionales , al igual que una Comisión Region al, que no funcionó (  p. 79).     La segunda etapa se originó en 1995, e hizo fuerte énfasis en el componente productivo con la  instauración del Sistema Nacional de Innovación (SNI). En esta etapa el i nterés por articular ciencia,  tecnología e innovación orientó todos los programas e institucionalizó la política a través de los  Centros de Desarrollo Tecnológico (CDT), Empresas de Base tecnológica (EBT) y Parques  Tecnológicos. Así mismo, surgió el apoyo de instituciones como las Cámaras de Comercio, los centros  de productividad y el sector financiero (Vera, 2012, p. 80).     La tercera etapa, que surge a partir de la ley 1286 de 2009, integra los dos sistemas y crea el  Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología  e Innovación (SNCTI). “E sta última etapa de la gobernanza  de la ciencia y la tecnología está precedida por el papel de Instituto Colombiano para el Desarrollo de  la Ciencia y la Tecnología (Colciencias) como Departamento Administrativo y de enlace entre l a  investigación y la innovación” ( Vera, 2012, p. 81). En esta etapa se crea una nueva institucionalidad  para liderar los procesos a nivel regional con los Consejos  Departamentales de Ciencia y Tecnología y  con el Consejo Asesor de Ciencia y Tecnología. A n ivel departamental y municipal se incorporó el  tema en las agendas públicas; a nivel municipal, la Alcaldía de Medellín canalizó las acciones a través  de los Centros de Desarrollo Tecnológico (CDT) y a nivel departamental fueron canalizadas por el  Centro d e Ciencia y Tecnología de Antioquia (CTA) (Vera, 2012, p. 82 -83).    En el marco de este sistema de innovación nacional y departamental, se impulsa la creación de  diferentes mecanismos de transferencia tecnológica. Las oficinas de transferencia de resultados  de
7    Éstas son: 1) Universidad Autónoma de Bucaramanga, 2) Universidad Distrital Francisco José  de Caldas, 3) Centro de Ciencia y Tecnología de Antioquia (CTA), 4) Corp oración Connect Bogotá  Región, 5) Corporación Universidad Empresa, Estado y, 6)Asociación Colombiana de las Micro,  Pequeñas y Medianas Empresas (ACOPI) seccional Atlántico. Como se observa, diferentes regiones  del país han identificado la necesidad de gest ionar la innovación y la articulación con diferentes  agentes del desarrollo económico y social.     Esta política nacional para el fortalecimiento de la innovación por la vía de las OTRI, ha dado  un impulso especial al desarrollo de las spin-off académicas. Es decir, l as OTRI promueven y apoyan la  creación de spin-off académicasy start-up como uno de los mecanismos para la articulación entre  academia e industria. Como lo expone Cruz (2012):     Para la medición de los grupos de investigación, la generación de spin-off ha sido  establecida como uno de los indicadores principales de productividad investigativa,  encontrándose en la categoría de Productos Resultados de Actividades de Investigación,  Desarrollo e Innovación, subcategoría de Productos Empresariales (Col ciencias, 2012  en Cruz, 2012, p. 13).     Las universidades colombianas que han incursionado en el desarrollo de spin-off son, según la  investigadora Gloria Naranjo: la Universidad del Norte, la Universidad de la Sabana, la Universidad  EAFIT y la Fundación Un iversitaria los Libertadores de Bogotá (Naranjo, 2011, p. 37). No obstante los  esfuerzos institucionales por generar indicadores para promover la creación de spin-off académicas,  Naranjo, plantea que en Colombia “son pocas las universidades que han gestado  este tipo de empresas,  esto asociado a la falta de políticas entorno a este tema” (2011, p. 37).       Las spin-off en la región antioqueña     El auge de las spin-off en Colombia es reciente y, el departamento de Antioquia representa la región  con los primeros --- en Colombia es reciente y, el departamento de Antioquia representa la región  con los primeros  esfuerzos para la comercialización de la tecnología y el conocimiento que es resultado  de investigación universitaria. Las universidades antioqueñas con el apoyo de algunas empresas  privadas y de sus unidades de transferencia tecnológicas, han propuesto e n los últimos años iniciativas  empresariales y modelos para su posicionamiento en la región. Por ejemplo, en el año 2011, el comité  Universidad, Empresa, Estado (UEE ), publica su informe de gestión, resaltando que la Universidad de  Antioquia tiene como res ultado 38 starts up  y 5 spin off académicas apoyadas. Así mismo, la  Universidad E AFIT  presenta un acompañamiento de 200 start up  y 10 spin off académicas (UEE,  2012). Adicional a los esfuerzos universitarios, se encuentran otros actores y programas que imp ulsan  el desarrollo de las spin-off académicas, como Ruta N2, Corporación TECNNOVA3, Parque del  Emprendimiento4 (Parque E) y CREAME5 (Ospina, 2012, p. 20).      Como expresión de este desar rollo, el investigador  Cruz (2012) describe algunas de las  institucio nes que se han destacado en su labor con las oficinas de transferencia tecnológica,  éstas son:   la Escuela de Ingeniería de Antioquia con el Centro de Innovación y Emprendimiento, la Universidad  de Antioquia con su Unidad de Gestión Tecnológica y el Parque  del Emprendimiento, EAFIT con el  programa Empresarismo  y el Centro para la Innovación, Consultoría y Empresarismo (CICE), la  Universidad Pontificia Bolivariana con el Centro de emprendimiento, la Universidad de Medellín con  la Unidad de Emprendimiento y d esarrollo empresarial y, la Universidad Nacional Sede Medellín  (UNMed) con UNEmpresas y con la O ficina de Gestión T ecnológica (p. 14).                                                               2Ruta N: “ Centro de innovación y negocios de Medellín, una corporación creada por la alcaldía de Medellín, UNE y EPM  para promover el
de Medellín, una corporación creada por la alcaldía de Medellín, UNE y EPM  para promover el desarrollo de negocios innovadores basados  en tecnología, que incrementen la competitividad de la ciuda d  y de la región” (Ruta N, 2013 , 1).  3Corporación TECNNOVA: Creada en el 2005 por el Comité Universidad –Empresa–Estado y el G8  (acuerdo de  voluntades de 8 universidades de Antioquia) , en función de responder a la necesidad de disponer con una entidad que  fortalezca la vinculación Universidad -Estado  (Universidad -Empresa -Estado, 1).  4Parque del Emprendimiento:  “Iniciativa de la Alcaldía de Medellín y la Universidad de Antioquia que busca fortalecer  la cultura del emprendimiento y acompañar la creación de empresas a partir de las oportunidades de negocio o de resultados  investigaciones y actividades académicas identificadas por los emprendedores” (Cultura E).   5CREAME:  Es una incubadora de empresas a n ivel nacional, creada en 1996 por 29 instituciones del orden académico,  gubernamental y empresarial  cuyo fin es establecer “conexiones y generar ambientes propicios y competitivos para la  consolidación de empresas en etapa temprana”  (CREAME, 2014 , 1-2).
8    Cada universidad construye políticas, alcances, modelos, procesos y mecanismos diversos para  la instauración de empresas , por este motivo se destacan regionalmente la creación de emprendimientos  sociales, start-up yspin-off académicas (Cruz, 2012, p. 14) , no obstante, las EBTs y el conocimiento  han sido los más promovidos por las unidades de transferencia tecnológica. Así m ismo, el investigador  de la Universidad N acional Néstor Raúl Ospina,  resalta el desarrollo que ha tenido la Universidad de  Antioquia en la creación y consolidación de spin-off:    Es de importancia mencionar la experiencia de la Universidad de Antioquia pue s posee  un camino recorrido en este proceso que mediante la sinergia de diferentes programas  como NERI6 y gestión  tecnológica, grupos de investigación y parque del  emprendimiento, cuentan con resultados importantes en el mercado relacionados con  este tipo  de compañías; por ejemplo la primera spin-off de universidad pública del país  surge de esta institución de educación superior (Ospina, 2012, p. 21).     En este sentido, Ospina reporta para el año 2012, 18 casos de spin-off creadas por universidades  públicas , tres de ellas en etapa de inicio y 15 en pre -incubación y 10 casos de spin-off creadas por  universidades privadas, todas en etapa de pre -incubación. Este autor resalta como factores de éxito de  éstas en su etapa de pre -incubación los siguientes elementos  (2012, p. 99 -100):     - Las competencias emprendedoras de los fundadores     - La existencia de redes  para el acceso a recursos financieros y no financieros     - La capacidad de innovación     - El apoyo por parte de la universidad     - El entorno favorable     - La obtención de capital de riesgo     Los esfuerzos por documentar la experiencia y analizarla en términos investigativos apenas  están comenzando, diferentes trabajos de grado y artículos de revistas difunden la necesidad de estudiar  las spin-off como mecanismo de transf erencia tecnológica.
difunden la necesidad de estudiar  las spin-off como mecanismo de transf erencia tecnológica. Algunos se enfocan en los factores  institucionales (Naranjo, 2011 y Tamayo, 2011), las condiciones que favorecen o limitan su  constitución (Ospina, 2012), elementos relacionados con la difusión de la actividad y el desarrollo de  marca spin-off (Cruz, 2012), entre otros. Por ejemplo, la investigadora Elizabeth Montoya (2009)  analiza las condiciones de la Universidad Nacional para la generación de spin-off desarrolladas por  estudiantes y concluye,  para ese año, que no se ha logrado conso lidar una estrategia clara sobre la  generación de EBTs (para ese momento no se habían generado spin-off en dicha universidad) y,  propone para su propensión, integrar la formación emprendedora y el sistema de investigación  universitario.     Así mi smo, la inv estigadora Ruíz (2009) en su artículo “El camino hacia las spin-off en  Medellín, Colombia. Experiencias vividas desde la Universidad de Antioquia ” relata el proceso de  constitución de una voluntad institucional para la creación de las spin-off académicas,  por parte de la  Universidad de Antioquia, a través de la creación el programa de Gestión Tecnológica (PGT), la  operación del concurso NERI y la coordinación de ProIn nova. El investigador Cruz (2012, p. 33)  resalta en su investigación basada en el branding  (proceso de construcción de una marca) de las spin- off académicas, la importancia del rol de los emprendedores en procesos de branding y,  el prestigio de  marca generado por la rigurosidad de la investigación académica trasladada a productos y servicios.     También se destaca el caso de la tesis de grado de maestría de la ingeniera Luz Gladis Tamayo  Jaramillo (2011) quien relata todo el proceso institucional y sus condiciones para la creación de spin-off  en la Facultad de Minas de la Universidad Nacional, ad icionalmente, se encuentra el artículo de Gloria  Naranjo (2011) denominado “ Spin-off académica en
icionalmente, se encuentra el artículo de Gloria  Naranjo (2011) denominado “ Spin-off académica en Colombia: estrategias para su desarrollo” en el  cual identifica los casos de modelos implementados en otras universidades y los factores que pueden  beneficiar  o afectar su desarrollo y propone un modelo propio ligado directamente a la articulación  institucional como factor para la creación de spin-off.                                                               6NERI:  Programa para la creación de Nuevas Empresas Resultado de Investigación (NERI).
9    Finalmente, se encuentra el trabajo de grado de Maestría de la investigadora Juliana Tabares  Quiroz (2013) qu ien analiza los sentidos del trabajo de los profesionales que laboran en una Spin-off  académica de la ciudad de Medellín y concluye que el conocimiento, el ambiente de trabajo, la  identificación con su profesión y con el proyecto organizacional son factore s relevantes para la  construcción de sentido.       Conclusiones     El contexto nacional y local muestra una creciente demanda de procesos de innovación originados  desde las universidades basados en actividades de comercialización de sus resultados de investiga ción,  en este sentido las start-up y las spin-off son ejemplos concretos de transferencia de tecnología óptimos  que corresponden con la naturaleza de las universidades a su vez y, con las oportunidades percibidas en  el mercado. Se evidencia un fuerte creci miento de las spin-off académicas en el ámbito nacional y local  apoyadas por el Sistema Nacional de Innovación representado por Colciencias desde la parte de  investigación y, por sistemas de emprendimiento local representado en gran medida por Ruta N.     Como se puede observar, el interés por el análisis de las diferentes dimensiones de las spin-off  es creciente en el país y en la región, conocer a fondo los factores que inciden en su creación y  consolidación permite prever condiciones problemáticas o propon er acciones de mejoramiento, tanto a  nivel institucional como a nivel del emprendedor.           Referencias     Aceituno Pérez, María Teresa. (2012). Las oportunidades tecnológicas para crear spin -offs  universitarias: Análisis de las estrategias de incubación des arrolladas por las universidades andaluzas.  Sevilla: Consejo Económico y Social de Andalucía.     Beraza Garmendia, José María; Rodríguez Castellanos, Arturo. (2012). “Tipología de las spin -offs en  un contexto universitario: una propuesta de clasificación”.  Cuadernos de Gestión, 12 (1), pp. 39 -57.    CREAME
una propuesta de clasificación”.  Cuadernos de Gestión, 12 (1), pp. 39 -57.    CREAME (2014). “Quienes somos”. Tomado de http://www.creame.com.co/web/index.php/quienes   somos [abril 9, 2014].     Cruz Carvajal, Jonnathan Jair. (2012). Estado actual del branding en las compañías Spin -offy start up   académico: caso universidades públicas en Colombia. Trabajo final presentado como requisito parcial  para optar al título de: Magister en Administración. Facultad de Ciencias Económicas, Maestría en  Administración, Universidad Nacional de Colombia, Bogotá.      Cultura E. “Parque del Emprendimiento”. Tomado dehttp://www.culturaemedellin.gov.co/sites/Cul   turaE/CulturaE/Paginas/ParqueE.aspx [abril 9, 2014].     Iglesias Sánchez, Patricia P.; Jambrino Maldonado, Carmen y Peñafiel Velasco, Antonio. (2012).  “Caracteri zación de las Spin -Off universitarias como mecanismo de transferencia de tecnología a través  de un análisis clúster”. Revista Europea de Dirección y Economía de la Empresa, 21, pp. 240 –254.    Lockett, Andy and Wright Mike (2005). “Resources, capabilities, r isk capital and the creation of  university spin -out companies." Research Policy, 34, pp. 1043 –1057.     Montoya, Martínez Elízabeth. (2009). La creación de spin -offs de base académica – investigativa por  iniciativa de los estudiantes: el caso de la universid ad nacional de Colombia sede Medellín. Trabajo de  Grado para optar por el título de Magister en Ingeniería Administrativa, Facultad Nacional de Minas,  Universidad Nacional de Colombia, Medellín.     Naranjo Africano, Gloria. (2011). “Spin -off académica en Co lombia: estrategias para su desarrollo.”  Multiciencias, 11(1), pp. 35 -43. --- del trabajo de profesionales en una Spin -Off académica en la ciudad de Medellín. Trabajo de  grado para optar por el título de Mag ister en Ciencias de la Administración, Escuela de Administración,  Universidad EAFIT, Medellín.     Tamayo Jaramillo, Luz Gladys. (2011). Condiciones institucionales para la creación de una spin -off  académica: caso, la facultad de minas de la Universidad naci onal de Colombia. Trabajo de grado para  optar por el título de Magister en Ingeniería Administrativa, Facultad Nacional de Minas, Universidad  Nacional de Colombia, Medellín.     Tübke, Alexander. (2005). Success Factors of CorporateSpin -Offs. New York: Kluwe r academic  publishers.     Universidad -Empresa -Estado UEE. “Corporación TECNNOVA”. Tomado  dehttp://www.universidadempresaestado.com.co/index.php?option=com_content&view=article&id=3 &Itemid=11 [abril 9, 2014].     Vera Girón, Ana María (2012). Marco instituciona l de la ciencia, la tecnología y la innovación en  Antioquia desde la teoría de la gobernanza.Tesis de Grado para optar por el título de Magister en  Ciencias de la Administración, Escuela de Administración, Universidad EAFIT, Medellín.     Vohora, Ajay; Wrigh t, Mike and Lockett, Andy (2004). “Critical junctures in the development of  university high -tech spinout companies.” Research Policy, 33, pp. 147 –175.     Wernerfelt, Birger. (1984). “A Resource -Based View of the Firm.” Strategic Management Journal,  5(2), pp . 171–80.    Wright, Mike and Fryges, Helmut. (2014). “The origin of spin -offs: a typology of corporate and  academic spin -offs.” Small Business Economics, January 2014, PP. 15.
10    Ospina Sánchez, Néstor Raúl. (2012). Éxitos y fracasos en las spin -off académicas. Tesis presentada  como requisito parcial para optar al título de Magister en Ingeniería Administrat iva, Facultad Nacional  de Minas, Universidad Nacional de Colombia, Medellín.     Pirnay, Fabrice; Surlemont, Bernard and Nlemvo, Frédéric.(2003). “Toward a Typology of University  Spin-offs.”Small Business Economics, 21, pp. 355 –369.     Rodeiro Pazos, David; C alvo Babío, Nuria and Eernández López, Sara. (2012).  “La gestión  empresarial como factor clave de desarrollo de las spin -offs universitarias. Análisis organizativo y  financiero.” Cuadernos de Gestión, 2 (1), pp. 59 -81.    Rodeiro Pazos, David; Fernández Lóp ez, Sara; Otero González, Luís and Rodríguez Sandiás, Alfonso.  (2008). “La creación de empresas en el ámbito universitario: una aplicación de la teoría de los  recursos.”Cuadernos de gestión, 8(2), pp. 11 -28.     Rubiralta, Mario. (2004). Transferencia a las empresas de la  investigación universitaria. Descripción  de modelos europeos. Madrid: Fundación Cotec para la Innovación Tecnológica.     Ruiz Correa, Olga Lucía. (2009). “El camino hacia las Spin -off en Medellín, Colombia. Experiencias  vividas desde la Univ ersidad de Antioquia”.Tomado dehttp://www.uv.es/motiva2/Ponencias  Motiva2009/docs/107.pdf [enero 31, 2014].     Ruta N (2013). “Sobre Ruta N”. Tomado dehttp://rutanmedellin. org/index.php/es/sobre -nosotros     Shane, Scott. (2004). Academic entrepreneurship: Uni versity spinoffs and wealth creation.  Cheltenham, Edward Elgar. Tomado dehttp://books.google.com/books?hl=es&amp;lr=&amp;id=yB   _SiqnczbQC&amp;oi=fnd&amp;pg=PR9&amp;dq=shane+academic+entrepreneur&amp;ots=yiLDO0 EEpK&amp;sig=FTxqKqJiwB71PcYuzklTQm271ms [enero  31 de 2014].     Tabares Quiroz, Juliana. (2013). Sentidos del trabajo en la sociedad post -industrial. Representaciones  sociales del trabajo de profesionales en una Spin -Off académica en la ciudad de Medellín. Trabajo de  grado
11    Wright, Mike; Birley, Sue and Mosey; Simon. (2004). “Entrepreneurship and Unive rsity Technology  Transfer.” Journal of Technology Transfer, 29, pp. 235 –246.     Wright, Mike; Lockett Andy; Clarysse, Bart and Binks, Martin. (2006). “University spin -out  companies and venture capital.” Research Policy, 35, pp. 481 –501.     Wright, Mike; Voho ra, Ajay and Lockett, Andy (2004). “The Formation of High -Tech University  Spinouts: The Role of Joint Ventures and Venture Capital Investors.” Journal of Technology Transfer,  29, pp. 287 –310.     Zhou, Yuan; Xu Guannan; Su, Jun and Minshall; Tim. (2011). “Ba rriers to entrepreneurial growth: an  empirical study on university spin -offs in China.” Journal of Science and Technology Policy in China,  2 (3), pp. 277 -294.     Zomer, Arend H; Jongbloed, Ben W. A.; Enders, Jürgen. (2010). “Do Spin -Offs Make the Academics’   Heads Spin? The Impactsof Spin -Off Companies on Their Parent Research Organization.” Minerva,  48, pp. 331 –353.
El texto presenta un estudio exhaustivo sobre las "spin-off académicas" como un mecanismo de transferencia tecnológica, con un enfoque particular en la creación de estas empresas en Antioquia, Colombia. Los autores, Juliana Tabares-Quiroz, Luisa Fernanda Macía-Serna y Santiago Correa-Vélez, están vinculados a la Universidad EAFIT y al Grupo de Investigación en Bioingeniería (GIB).

### Contexto y Justificación
Las spin-off académicas son empresas que emergen de investigaciones realizadas en instituciones académicas, convirtiéndose en un mecanismo clave para la transferencia de tecnología. Este proceso permite que el conocimiento generado en el ámbito académico se traduzca en productos y servicios que beneficien a la sociedad y la economía. En Antioquia, se busca fomentar la creación de estas empresas para impulsar el desarrollo regional y la innovación.

### Objetivos del Estudio
El estudio tiene como objetivo analizar el impulso a la creación de spin-off académicas en Antioquia, identificando los factores que facilitan o dificultan este proceso. Se busca entender cómo las universidades pueden actuar como catalizadores en la creación de empresas basadas en tecnología y conocimiento.

### Metodología
Los autores utilizan un enfoque cualitativo, realizando entrevistas y análisis de casos de spin-off existentes en la región. Se examinan las políticas institucionales, el apoyo financiero, la infraestructura disponible y la cultura emprendedora en el entorno académico.

### Resultados
Los hallazgos indican que, a pesar de las iniciativas para promover las spin-off académicas, existen barreras significativas que limitan su desarrollo. Estas barreras incluyen la falta de financiamiento, la escasa formación en emprendimiento para investigadores y la necesidad de una mayor colaboración entre universidades y el sector privado.

### Conclusiones
El estudio concluye que para que las spin-off académicas sean efectivas como mecanismo de transferencia tecnológica, es crucial implementar políticas que fomenten la cultura emprendedora y proporcionar recursos y formación adecuados a los investigadores. Además, se destaca la importancia de establecer redes de colaboración entre universidades, empresas y entidades gubernamentales para crear un ecosistema favorable para la innovación y el emprendimiento en Antioquia.

### Referencias
El trabajo se presenta en el contexto de un libro sobre emprendimiento contemporáneo en América Latina, editado por D. Arrieta y Y. Alabat, y se enmarca dentro de las discusiones sobre el papel de la academia en el desarrollo económico y tecnológico de la región.

### Análisis Detallado
El texto también aborda los esfuerzos internacionales para establecer estructuras que fomenten la producción y comercialización de conocimiento y tecnología derivada de la investigación universitaria. Se destacan las spin-off académicas como un pilar fundamental de las funciones universitarias, fortaleciendo la relación entre universidades y otras instituciones sociales.

#### Modelos de Transferencia Tecnológica
Se presentan dos modelos de transferencia tecnológica:
1. **Modelo Lineal**: Describe un proceso unidireccional desde la creación de tecnología hasta su aplicación en la industria, enfatizando la financiación pública para la investigación básica.
2. **Modelo de Interacción**: Se centra en las relaciones y colaboraciones entre universidades e industrias, promoviendo un enfoque más dinámico y adaptativo.

#### Clasificación de Spin-offs
Se discuten diversas clasificaciones de spin-offs, destacando la heterogeneidad de estas empresas y la falta de una definición única. Se identifican factores determinantes en la creación de spin-offs, como la identificación de oportunidades tecnológicas y las características personales de los emprendedores.

#### Contexto Nacional y Regional
El texto enfatiza que la creación de spin-offs en Colombia está influenciada por un marco institucional y político que busca promover la innovación. Se describen las etapas del Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología (SNCT) y se mencionan diversas instituciones que han impulsado la creación de spin-offs en Antioquia.

#### Iniciativas en Antioquia
Se destacan varias iniciativas y corporaciones en Medellín, como Ruta N y CREAME, que fomentan el desarrollo de negocios innovadores y fortalecen la vinculación entre la academia, el estado y el sector empresarial. Se menciona el papel de las Oficinas de Transferencia de Resultados de Investigación (OTRI) en la conexión entre la investigación y el sector productivo.

### Conclusión General
El texto subraya la importancia de las spin-off académicas como un mecanismo eficaz de transferencia de conocimiento que no solo beneficia a los involucrados, sino que también contribuye al desarrollo económico y social. Se destaca la necesidad de investigar más sobre este fenómeno, dado su impacto en el desarrollo tecnológico, científico y económico de las regiones. La colaboración entre universidades, empresas y el estado es fundamental para crear un ecosistema que favorezca la innovación y el emprendimiento.
